目录

遇见未知的自己

遇见心想事成的自己

活出全新的自己

重遇未知的自己





作者简介

张德芬，被誉为华语世界首席身心灵畅销书作家。著有身心灵三部曲《遇见未知的自己》《活出全新的自己》《遇见心想事成的自己》，以及《重遇未知的自己：爱上生命中的不完美》，其作品一上市便跻身各大畅销书排行榜前列，多次斩获“当当网终身五星级最佳图书”“卓越亚马逊畅销书大奖”等荣誉。同时，翻译了德国心灵导师艾克哈特·托尔的作品《新世界：灵性的觉醒》和加拿大知见心理学领袖克里斯多福·孟的《找回你的生命礼物》等。

德芬博客：http://blog.sina.com.cn/tiffanychang

德芬微博：http://weibo.com/u/1759168351

内在空间：http://www.innerspace.com.cn/f/index

插画师简介

范薇，毕业于清华大学美术学院，专门从事绘画和原创绘本的创作。曾在北京“雁巢收藏”画廊举办以“神的孩子”为主题的陶艺和绘画展览，出版有绘本《小王子》等。





图书在版编目（CIP）数据

遇见未知的自己／张德芬著．—长沙：湖南文艺出版社，2012.10

ISBN 978-7-5404-5757-0

Ⅰ．①遇…　Ⅱ．①张…　Ⅲ．①成功心理–通俗读物　Ⅳ．①B848.4–49

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第211293号

©中南博集天卷文化传媒有限公司。本书版权受法律保护。未经权利人许可，任何人不得以任何方式使用本书包括正文、插图、封面、版式等任何部分内容，违者将受到法律制裁。

上架建议：心灵成长·励志

遇见未知的自己

著　　者：张德芬

出 版 人:刘清华

插　　画：范　薇

封面插画：崔永嬿

封面摄影：视觉共振

责任编辑：丁丽丹　刘诗哲

监　　制：刘　丹

特约编辑：刘　频　王　蕾

营销编辑：刘智慧　肖云柯

封面设计：李　洁

出版发行：湖南文艺出版社

长沙市雨花区东二环一段508号　邮编：410014）

网　　址：www.hnwy.net

印　　刷：北京盛通印刷股份有限公司

开　　本：880mm×1270mm　　1/32

字　　数：156千字

印　　张：7.5

版　　次：2012年10月第1版

印　　次：2012年10月第1次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5404-5757-0

定　　价：29.00元

（若有质量问题，请致电质量监督电话：010-84409925）





亲爱的，外面没有别人，

所有的外在事物都是你内在投射出来的结果





写给亲爱的你



本书已经在身、心、灵的层面，给了读者很多具体可行的建议。但我们的习惯不是一朝一夕建立起来的，因此，我们也不可能因为看了一本书就破除了一个行之有年的模式。

我建议读者，在身体和心理层面，先从你能够切实做到的一个好的小习惯开始。身体层面，比如说饮食或者是运动；心理层面，就是每天检视，在今天，是谁或是什么事情让你产生了负面情绪，然后向内探索原因。或者你也可以让自己在面对每天遇到的人、事、物中，学习“臣服”的功课。

每个好的习惯一定要有意识地持续至少21天，才可能转化为潜意识中的习惯（自动化了！）。希望与读者朋友共勉。

此外，根据我个人的经验，书中的破解之道有：

1．身体——联结

2．情绪——臣服

3．思想——检视

4．身份认同——觉察

这些功课都是需要我们每日去身体力行的，祝福大家看完本书之后，能有一些收获。





● 再版序

● 生活是我们最好的上师



五年了，《遇见未知的自己》终于要再版了。我在重新校稿的时候，读到最后老人写给若菱的信时，还是忍不住泪流满面。当初写这一段时的那种真诚、发心的能量还保留在那里，不时触动我的心。

回首这五年的时光，我的生命好像坐云霄飞车一样，上下起伏，精彩绝伦。而我自己，当然有很大的改变。

很欣慰的是，我没有被排山倒海而来的名利冲昏了头，也没有被众人的崇拜和感谢捧上了天。我还是那个瞎热心、乐于助人、真诚面对一切的德芬。

虽然我外在得到了很多，但生命是公平的，它也让我经历了人生的剧痛。在痛苦挣扎的谷底，我翘首盼望那一丝阳光，还好它没让我失望，满足了我对宇宙和生命的那一点点信任，就是凭着这一点点信心，我最后终于走出了阴霾，变得更加沉淀、淡定和从容。

就像我这次在书后面新续写的内容一样：在灵性成长的旅途中，最终我发现，我们还是要愿意去承认、接纳自己的阴暗面，能够看到自己的不完美，然后接纳它们。同时，能否和自己的负面情绪和平相处，也是决定我们快乐指数的重要因素。

而我越深入接触灵修，就越是发现，很多人靠着一个灵修体系或是方法来壮大自己的小我，失去了内心的柔软度，也拿它们挡住自己的阴暗面，不去看自己的自卑和匮乏，反而增强了“我执”的能量。这就解释了为什么那么多的灵修中人（和老师）言行完全不一的现象，这也让我十分痛心。后来有一段时间，我决定不上灵修课了，书也看得少了，只是把注意力放在自己的内在，不断地去“观”，并且去体验“生活就是我们最好的上师”。

2012年的暑假，在因缘际会之下，我回台湾参加洪南州老师的“心室（识）解构”课程（详情请参考http://blog.sina.com.cn/u/2903821234），才清楚地认识到，阻碍我们获得大自在、大解脱的关键，就是我们人类头脑中的种种观念，而洪老师提供了一个具体可行的有效途径，让我们走出自己的观念，回到原始的本然状态——那是真正的自在解脱。“走出观念，还原本来”其实是一件非常容易做到的事，要下定决心去做却不简单。我们很多人情愿做自己思想牢笼里的囚犯，也不愿意冒险走出监牢，进入未知但广阔、自由的世界中。我已经在路上了，深盼更多勇敢的灵魂加入这个行列，彻底走出头脑编织的牢笼，获得最后的大自在、大解脱！

五年来，不断有读者写信给我表达谢意，我也在很多场合碰到读者，都有许多很好的互动，我衷心感谢老天让我写了这样一本可以帮助这么多人的好书，我个人怎敢居功？无论见面与否，我和广大读者的灵魂都是相连、相通的，我个人不断在成长，我也希望继续和读者们一同前进。

这本新版的《遇见未知的自己》，除了印刷更加精美外，还加入了我钟爱的插画家范薇的绝美作品。最后，我新写了一段若菱在和老人分开之后的成长“历”程，希望读者能有所共鸣，并且从中得到帮助。

纸短情长，我亲爱的读者，我永远在这里，也谢谢你们的陪伴。





2012年夏，于北京





● 自序

● 活出你想要的人生



你现在手上拿着这本书，我希望你给自己，也给我一个机会，静下心来好好读它。如果你在追寻人生的答案，或是尝试解决人生的一个难题，或是处在一个停滞的阶段，不知道下一步该怎么走，也许就在本书的字里行间，你会有心领神会的一刻，答案因而自动浮现。

我写这本书的动机，来自于一个小故事：

有个男子某天下班经过一条黑黢黢的暗巷时，看到一名女子在仅有的一盏路灯下找东西。她非常慌张、着急地在找，让这个男子不禁停下脚步，想助她一臂之力。

“请问你在找什么？”男子问。

“我的车钥匙，没有它我就回不了家了！”女子焦虑地说。

“你大概在哪个位置，怎么掉的？”

女子指向另一个暗处，说：“在那儿掏钱包出来的时候掉的。”

男子诧异道：“那你怎么不在那里找？”

女子理直气壮地回答：“那里没有灯呀，怎么找得到？”

或许你觉得上面这女子愚昧得可笑，但我们在寻找自己想要的人生、想要的快乐时，常常就像上面故事中的女子一般，找错了方向。因为我们寻找的地方，表面上看起来好像比较容易让我们找到想要的东西，所以我们费劲地在别人的身上、在这个外在的物质世界中寻求解答和快乐，结果却徒劳无功。原因就是：我们找错了地方！

这就是我想写这个故事的最大动机：以一位都市白领女性为主角，借由我们每天都可能遭遇到的种种事件，逐渐把眼光从外在的世界，转向我们的内在世界，进而发现我们大多数人竟然都不是自己生命的主人，更糟的是，我们是自己思想和情绪的奴隶！所以，难怪我们无法获得自己想要的人生！

“为什么我不快乐？”“为什么我不能拥有我想要的生活？”本书带着你一步步从理性、科学的角度看到大多数人困惑的成因，且从身、心、灵三个方面去探讨和研究，主宰着我们人生的模式是如何形成的，又如何在操控我们的身心。当然，书中也提供了解除这些模式的实际、有效的方法，帮助我们从思想、情绪和身体的桎梏中解脱出来。

随着书中女主角在生活上的起伏和冲击，人生的很多课题和智慧也随之展开。书中一些重要的配角本身的经历和成长，为我们见证了这些人生智慧的重要性和实用性。女主角最后能够在智者的指点之下，改善内在的状态，进而改变外在的世界，就像春蚕破茧而出，迎风飞翔。当我写到这里的时候，自己都忍不住落泪了。我多么希望看到更多的人能够活出他们想要的人生，找回真实的自己呀！

因此，我真诚地希望阅读本书的人，都能够从中获得一些实用的、灵性的生活指南。我建议读者朋友在读这本书的时候，不要急着一口气读完，最好能够读完几章之后，好好地咀嚼、反思一下，再继续下面的章节。

若是能够和好朋友或家人一起看、一起分享心得，效果会更好。如果只是浮光掠影地把它当成一般小说来看，那可能会错失一些可以帮助你改变人生的机会。因为书中这些人生哲理是需要去体会、去实践的，而头脑的了解并不能带来任何的改变。

我的博客：http://blog.sina.com.cn/tiffanychang

我的微博：http://weibo.com/u/1759168351

内在空间：http://www.innerspace.com.cn/f/index





2007年秋，于北京





目录

Contents

● 再版序　生活是我们最好的上师

● 自序　活出你想要的人生

01．一场奇怪的对话——我是谁？

02．老人的读心术——我不是谁？

我们人类所有受苦的根源就是来自于不清楚自己是谁，而盲目地去攀附、追求那些不能代表我们的东西！

03．做爱像去迪士尼乐园？——我们到底想要什么

我们追求的到底是什么？什么是世界上所有人都想要的东西？

04．我为什么常常不快乐？——失落了真实的自己

05．人生就像一场戏——角色面具

死亡来临的时候，会把所有不能代表真正的我们的东西席卷一空，而真正的你，是不会随时间甚至死亡而改变的。

06．层层包裹的同心圆——未知的自己

07．这个世界是什么组成的——能量争夺战

不仅是所有眼见的物质，连看不到的声音、思想、意念、情感，都是某种有特定振动频率的能量啊！

08．你所招引的人、事、物——吸引力法则

如果一个人老带着悲观、愤世嫉俗的思想频率，那么就难怪常有倒霉的事发生在他身上了！

09．巧遇旧识——潜意识初探

10．当灵性与科学相遇——我们创造了自己的世界

因为所有的一切都是能量的振动，而观察者又会影响被观察者，所以我们创造了我们自己的世界。

11．好运不怕命来磨——潜意识中的人生模式

性格倾向×外在环境×各种教育×生活事件×前世业力（如果你信的话）＝人生模式

12．遇见难得的知音——潜意识的表达方式

13．回溯童年的记忆——我们身体的障碍

跟你的身体对话，倾听你身体的信息。

14．重新和身体联结——瑜伽和呼吸

15．激励大师的体验分享——饮食与健康

16．卸下光环后的人生——健走真好！

如果我们习惯于注意自己身体的感觉，时时安抚、照顾它的话，很多疾病就不会因为日积月累而产生。

17．“担心”是最差的礼物——不如给他祝福吧

18．一场“ego boosting”（小我增长）秀——同学会的启示

19．被负面情绪套牢——情绪的障碍

这些情绪都是一种能量，尤其对孩子来说，一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，希望落空的悲伤，都只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走。

20．在谷底惊见阳光——情绪的体验

我们会有这样的遭遇，是因为我们需要这样的遭遇而产生的情绪。

21．摆荡于背叛、欺骗之间——情绪的爆发

22．是谁在伤口上撒盐——情绪的疗愈

让这个压抑、隐藏多年的能量爆发出来，用不批判、不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是你走出人生模式、茁壮成长的契机。

23．爱过、痛过、哭过之后——臣服的体验

对已经发生的事情臣服，因为任何程度、任何形式的抗拒都是徒劳无功的。

24．梦的秘密——当下的臣服

25．背负重责大任的脑袋——检视思想

26．亲爱的，外面没有别人——转念作业

亲爱的，外面没有别人，所有的外在事物都是你内在投射出来的结果。

27．昔日女星的解套智慧——思想的瘾头

28．我是个婚姻失败者？！——思想的搅扰

29．什么让我感到喜悦——认同的解离

凡是你抗拒的，都会持续。

30．老婆不是秀给别人看的——身份认同的探索

31．战胜了胜肽——心想事成的秘密

32．未实现前就先感恩——最后的试炼

33．开始，就是未来——迎风飞扬

我们不知道一切问题都是出在自己身上，只要改变自己，改变自己的心境，所有的外境，包括人、事、物都会境由心转地随之改变。

《遇见未知的自己》的新旅程



* * *



34．婚姻是一场修行——亲密关系的联结

35．快乐和对错，谁更重要——走出观念的牢笼

36．走出观念，还原本来——回归真我的自然状态

● 再版代跋　给读者的一封信

返回总目录





凡是你抗拒的，

都会持续





01．一场奇怪的对话

我是谁？



冬夜，下着小雨。

一辆凌志跑车在弯曲的山坡路上疾驰着，加速、急转、超车，熟练的车技不输赛车选手。

在雨天以这样的方式开车，一般只有两种情况：赶路，或者逃命。

而若菱根本不知道自己要往哪里去。

但若是后一种情形，她却又似乎并不在乎命。

“万一对面来车怎么办？”若菱想，“那正好！死个痛快！”

念头一出，自己都吓一跳！为什么最近老有想死的念头？

其实这种“自我毁灭”式的思想和行为，对若菱来说已经是经年累月的习惯了。

“活着好累！”

这感觉一直是若菱人生的一个背景音乐，伴随着她从小到大，每一个场景都不曾缺席。

而今晚和老公大吵一架，仍旧是重复过很多次的模式，把她推入哀怨的心理氛围，又一次凭空跌落在一个未经修葺的乱岗。

心在乱岗，身却又一次地夺门而出，想都没想要去哪儿。

等回神过来，车子已经在上山的路上爬坡了。

突然，车子响了两声，居然熄了火。

引擎怎么点也点不着了，仔细一看，汽油早已告罄。

“该死！”若菱咒骂着，伸手在身上找手机。摸了半天，还打开了车内灯，就是不见手机的踪影。“这下好了，手机也没带！”

若菱环顾窗外，一片漆黑。

在冬天的雨夜，在这样一个荒郊野外的山区，一个没有手机、车子又没汽油的孤单女人。

“每次这种事都发生在我身上，为什么我就这么倒霉？”

若菱又忍不住自怨自艾起来。

这时，若菱眼角的余光扫到了一线灯光，来自于路边不远处的一间小屋。

若菱想：“也许天无绝人之路，试试看吧！”

她提心吊胆地走到小屋前，找了半天看不到门铃，鼓起勇气轻轻敲了敲门。

“进来吧！”一个苍老的声音传来。

“居然没锁门？”若菱起了疑心，“到底要不要进去？嗯……先推开门看看再说吧！”

门“嘎”地一声被推开，眼前是一间温暖的小屋，居然还有壁炉在生着柴火。一位面目慈祥的白袍老人，正兴味盎然地看着她。

“进来吧，孩子。”

若菱像是被催眠了一样，随着召唤进了小屋。

“坐吧！”老人招呼若菱在壁炉边的椅子上坐下，若菱却只顾站着，戒备地看着老人，随时准备情况不对就夺门而逃。

老人坐在炉边，向她示意：“桌上有为你备好的热茶。”

她嘴里说着谢谢，脚可没有移动半步。

老人一点儿也不在意若菱的防备，笑着问：“你是谁？”

“我……我车没油了，手机没带，需要跟您借个电话……”若菱嚅嗫着。

“电话可以借给你，不过你没回答我的问题，”老人摇着头说，“你是谁？”

“我叫李若菱……”

“李若菱只是你的名字，一个代号，”老人微笑着坚持，“我问的是‘你是谁’。”

“我……”若菱困惑了——他到底想问什么？

“我在一家外企计算机公司上班，是负责软件产品的营销经理。”若菱试着解释。

“那也不能代表你是谁，”老人再度摇头，“如果你换了工作，这个‘你是谁’的内容不就要改了？”

在一个奇怪的地方，跟一个奇怪的人，进行这样一场奇怪的对话？

这个时候，若菱感受到了屋子里的一种神秘的气氛，以及老人身上散发的祥和宁静的气质。这种神秘和安详总让人有所震慑。

于是她不由自主地坐了下来。

“我是谁？”

她的心终于在乱岗上听到这个问题，像山谷回音般地在那里回响着——我是谁？我是谁？我是谁？

而那一瞬间，若菱禁不住回想起过往的种种，潸然泪下。

“我是个苦命的人，从小父母离婚，只见过父亲几面，十岁以前都由外祖父母抚养。继父对我一向不好，冷酷疏离。为了脱离家庭，我早早地就结了婚，却久婚不孕，饱受婆婆的白眼和小姑的嘲讽，连老公也不表示同情。工作上老遇到小人，知心的朋友也没几个……”

若菱陷入了悲伤自怜的情绪里，迷蒙中，一生的种种不幸、不公，好像走马灯一样在眼前闪过。

她自己都惊讶，在一个素昧平生的人面前，居然把酿了很久的辛酸苦水全倒出来，一点儿也不吝啬。

老人的目光现出同情。

“这是你的一个身份认同，”他缓缓地说，“一个看待自己的角度。”





“我是谁？”





“你认同自己是一个不幸的人，是多舛的命运、不公的待遇和他人错误行为下的受害者。你的故事很让人同情，不过，这也不是真正的你。”

“等一等！”她的心念突然一动，“我天生聪明伶俐、才华横溢、相貌清秀、追求者众！我是清华大学毕业的高才生，收入丰厚，我老公……”

张嘴就提起了老公，却又戛然而止。

“是、是，我知道，你很优秀！”老人理解地点头，“但这又是你另外一种身份认同，也不是真正的你。”

若菱刚刚被激起的信心又告瓦解，低头沉思。

“老人到底想得到什么答案？”

若菱一贯的好胜心此时蠢蠢欲动，她想，老人显然不是要找一般世俗的答案，我就朝哲学、宗教的方向试试看！

于是她答道：“我是一个身、心、灵的集合体！”

说完，她有些得意地看着老人，心想：这回，总应该答对了吧！





02．老人的读心术

我不是谁？



“那也不全对。”

老人带着笑意的眼神虽然让若菱有如沐春风的感觉，但脱口而出的话还是令人泄气。

“你是你的身体吗？”

“应该是啊！为什么不是？”若菱拿出大学辩论队的功夫，用反证法来反问。

“你从小到大，身体是否一直在改变？”

当然，那还用说，自己小的时候，真是一个大胖妹，可是上小学时，蹿个儿了以后就一直瘦瘦的；三十岁以后，小腹和臀部的赘肉又逐渐增加。唉！人生真是无常……

况且，其实她看过报道，我们的细胞每隔一段时间（大约七年）就会全部换新。

诚然，我“有”一个身体，而我并不“是”我的身体。

“而你所谓的心，又是什么呢？”老人打断了若菱的思绪，其实她已经开始想减肥的事了。

“就是我们的头脑呀，包括知识、思想、情感这些吧！”若菱含糊地回答。

“那我们试着从另外一个角度来看吧，”老人换了种语气，“你看得到你的思想吗？你感觉得到你的情感、情绪吗？”他好像又在设陷阱了。

“这……这是什么意思？”若菱不解。

“你自己来检查你的回答是否正确，我来教你，”老人说，“现在，闭上你的眼睛。”

老人的话带有磁力和一份威严，若菱照做了。

“什么都不要想，让你的头脑暂停几分钟……”老人说完，就也定静不动了。

过了好像一个世纪那么长，老人指示：“好，可以睁开眼睛了。”

若菱皱着眉头睁开眼睛。

“怎么啦？”老人明知故问。

“根本不可能让头脑停下来什么都不想呀！”若菱抗议。

“是的，”老人微笑着点头，“那你都在想什么呢？”

若菱红了脸，不好意思说，她在想老人是不是什么怪人，还是在搞邪魔歪道，自己在被他指使着做些莫名其妙的事，也不知道反抗。

“你看到你的思想了吗？”老人理解地不再逼问她想什么了。

“是的。”若菱承认。

“那你的感觉又是什么呢？”

“有点儿古怪，有点儿不安。”若菱老实地回答。

“是的，你可以感受到自己的感觉。”老人点头，然后意有所指地看着若菱。

“嗯……我能觉知到我的思想，我也可以感知到我的情绪，所以它们都是我的一部分呀！”若菱说得自己都觉得很有道理。

“你的意思是说，主体和客体是一回事啰？”老人狡黠地问道。

若菱知道自己犯了逻辑上的错误，如果主体的“我”能感受到作为客体的思想、情感，那么两者不应该同为一物的。尴尬之余，若菱只好退却，答非所问地说：“其实，我只想来跟你借个电话用用……”

老人不放过她：“所以，‘我是谁’这个问题，从正面是很难回答的，我们目前用的都是否定法——以上皆非。”

若菱突然福至心灵地发现：“咦，你怎么没说灵魂呢？我们就是灵魂吧！”她有买彩票中了大奖的感觉！

而老人只是意味深长地一笑。

“灵魂可以说是比较贴近答案的一种说法，但是这个词在很多时候被宗教、哲学滥用了，贴了太多的色彩和标签，没有办法贴切地表达我们真正是谁。”

“孩子，”他说，“我们是在用言语来表达言语不能表达的东西，这也就是老子说的‘道可道，非常道’，所以我说用‘以上皆非’来表达，还比较容易懂一些。”

“那真正的答案是什么呢？”

“以后我会慢慢告诉你。”

说着，老人伸出了食指：“你看到我的手指了吗？”

“废话！”若菱心里想，不过还是顺从地点点头。

“如果月亮代表我们真正的自己，而且它是无法用言语具体描述清楚的东西，那么我们所有用语言去描述它的尝试，就是这根指向月亮的手指，而不是真正的月亮。”

若菱疑惑地歪着头，不知道该怎么接腔。

“就好比说，从来没有吃过冰激凌的人，你对他再怎么样描述冰激凌的滋味都没有用，是不是？”老人耐心地解释，“如果他亲自尝了一口，那么所有的语言都是多余的了……”

若菱有点儿困了，真的不知道老人为什么拉着她说这么多令人困惑的话。

她瞥了一下四周，要命了，老人像是个隐居的高士，家里居然看不到一部电话！

“我告诉你这些是要帮助你认清楚一些事实，因为我们人类所有受苦的根源就是来自于不清楚自己是谁，而盲目地去攀附、追求那些不能代表我们的东西！”

“你自己就是个最好的例子，不是吗？”老人似乎有读心术，猜得出来若菱心里的想法。

言罢，他伸手从一个柜子里面拉出一部老式电话，“用吧！”





03．做爱像去迪士尼乐园？

我们到底想要什么



吵架之后通常是冷战，若菱可以连续两三天对老公志明不理不睬，当他透明。

不过这次，居然第二天就雨过天晴，若菱的脸色好得像朵花。

可是志明总觉得哪里有点儿不对劲儿，若菱似乎有心事。连续好几天，若菱都有点儿心不在焉，恍恍惚惚的。两人之间本来话就不多，现在就更没有交集了。

若菱和志明的故事可以用才子佳人来形容。

他们是大学同学。在理工科系里，女生——尤其是像若菱这样出众的女生简直奇货可居，而志明高大英俊，两人走在一起顺理成章。大学毕业后，两人都顺利地申请到了美国大学的奖学金，就这样结了婚、一起出国留学。若菱改念了企业管理MBA，志明念的还是电机的博士学位。

回国后，若菱以高学历和在美国工作过的背景，顺利地进入一家外企工作，志明则回到母校从副教授干起，现在已经是正教授了。

总之，两人从恋爱到结婚，都是相当平稳而顺遂。

只是有一个问题。

婚后若菱一直没能怀孕，志明本人倒还无所谓，就是志明的传统家庭似乎有点儿无法接受。

一晃结婚十多年了，两人的感情已经淡漠得像路人。

就是所谓的老夫老妻了，但欠缺了夫妻间的亲密与交流。

开始，他说，她说。后来，他们一起说。再后来，她说，他不说。最后，她也不说了。

若菱的想法比较偏激，负面情绪很多，志明每次开口想聊聊自己的事情，都被若菱连珠炮似的负面评语搞得不想再说。

问她工作上的事，就更麻烦了。她开口就会把公司说得没有前途，老板和同事都糟糕至极，每天在办公室过的都是牛马不如的生活。

久而久之，志明烦了，不愿多问多说了，两人的心渐行渐远。

那一夜，志明加班回家晚，若菱也刚到家。两人都疲惫不堪，回到沉闷的家中，谁也没好气。

假如家里有孩子或者宠物，可以让回到家中的人一下子能量、兴致都高涨起来。但是他们的家里就只有静滞的空气。

志明肚子饿了，看到空空如也的冰箱，实在一肚子火气。两人短兵相接，唇枪舌剑。多年下来，双方都已是炉火纯青，根本不必多言，胜负立决。

高手就是高手。





我们追求的到底是什么？什么是世界上所有人都想要的东西？





志明一句“不会生孩子，饭总会做吧！”就触痛了若菱的要害，她勃然大怒，夺门而出。

而那天雨夜的奇遇之后，若菱就经常一副若有所思的样子。

她开始思索自己以前从来没有想过的一些事情。

我们到底是谁？大学、研究所都没有教过，从小到大也没听人说过这件事。

那夜最后分手的时候，老人还留了一个功课给若菱思考。这个功课是：我们追求的到底是什么？什么是世界上所有人都想要的东西？

“李经理，从你们营销的观点来看，我们这个产品升级以后，用这个角度切入市场怎么样？”销售部门的老总陈达打断了若菱的思绪，冷不防地问。

“嗯，依我的观点来看……”还好若菱反应快，可以立刻从思绪中抽身，滔滔不绝地说下去，否则在这个重要的干部会议上肯定出丑。

“我们到底想要什么？”若菱看着随后侃侃发言的老板，私下揣度着。

她的老板王力是公司的营销总经理，才四十岁出头，在爬升公司职位阶梯的过程当中，无所不用其极，企图心特强。想必他要钱——当然，谁不想要？

若菱的公司并购另外一家小公司的时候，王力是那家小公司的老总。小公司的人事部经理不知是一时疏忽还是对老板不满，居然把全公司的薪水数据用邮件发给所有的人，员工因而知道他们老板年薪加红利居然有好几百万之多。一般公司并购之后，子公司的老总难免会沦为“黑五类”，然后悄然隐退，但是这个王力反而扶摇直上，成了“当红派”！

“他肯定很有钱了，”若菱想，“但企图心还是这么强，显然权力也是他想要的。”

“我不赞同你的看法，”另一个业务部门的经理李逵直言不讳地反驳王力，“对老客户我们可以这么做，但是对新客户而言，我们必须有一个更有吸引力的诉求点，才能让他们愿意转用我们的产品。”

李逵两年前因肝病入院，休养了一年才回到工作岗位上。从此戒烟、戒酒、戒色，可见惜命如金。

这提醒了若菱：“啊，我们还要健康。”

当然，除此以外，每个人都在追求爱和快乐。

若菱在这么短的时间内就做好了老人交代的功课，她对自己感到很满意。就是嘛！财富、权力、健康、爱和快乐！这不就是人人都在追求的吗？若菱志得意满地笑起来。

“李经理，这么高兴，昨天晚上跟老公很愉快哦？”另一个产品部门的营销经理黄玉魁带着一贯色眯眯的笑容问若菱。

“咦，已经散会啦？”若菱痛恨他的话中有话，每次借机就来吃口头的豆腐。“我还有事，再见！”

回到自己的座位上，若菱想着这个讨人厌的色鬼，他要的是什么？性吗？他当然不是要爱！这家伙的下属也对他很不屑。出去和客户应酬的时候，黄玉魁带着下属去，用自己部门的营销经费付喝花酒的钱，而且公然就带着小姐上楼“办事”，让下属看傻了眼。

那么性是否可以归入“快乐”这个范畴？

应该可以吧，若菱想。这种人是在追求什么样的快乐呢？就是那几秒钟的高潮？这真像去迪士尼乐园排队玩儿一样，费了半天功夫，只为了爽那么几下，真是不划算。这些追求性刺激的男人，应该还有更深一层的动机吧？

无论如何，追根究底之下，快乐是大家都在追求的，但是，为什么真正快乐的人那么少呢？若菱百思不得其解，下次一定要好好问问老人！





04．我为什么常常不快乐？

失落了真实的自己



胸有成竹的若菱，带着准备好的答案和满腹的疑问再度拜访老人。轻敲门后，还是那句“进来吧”，门就应声而开。

若菱进了屋，这次比较有心思和时间来打量老人的居住环境。

老人的住所极其简单，传统的中式家具，俭朴的布置，就是那个洋里洋气的壁炉显得有点儿突兀。

“这周过得好吗？”一坐下，老人就问她。

“挺好的。”若菱小心翼翼地回答。

然后两人就陷入了沉默之中。若菱听着柴火发出噼里啪啦的声响，不知如何开口。

半晌，若菱有些迟疑地说：“关于上次你要我想的问题……”

“哦，你想出来了吗？”

“嗯，我想，每个人都在追求财富、权力、健康、爱和快乐！”一边说，若菱一边偷看老人的脸色反应。

“嗯，”老人点头，“那你呢？也是追求这些吗？”

“我，我当然希望有一定的财富……”若菱一直对钱财有很深的不安全感。

“有了财富以后，你会怎么样？”老人问。

“会比较开心，不再为未来担忧啦！”若菱简直不敢想象，这辈子如果有花不完的钱财的话，那会有多爽！想到可以走进任何一家自己喜欢的精品店，不看标价就随意选购看中的东西，若菱简直有点儿飘飘然了。

“权力呢？”老人打断了若菱的白日梦。

“嗯，我还不是特别想追求权力，因为好像其他的基本要求都还没有满足……”

“如果你很有权力的话，你会觉得怎么样？”

“那……我应该会很满足，很过瘾！”若菱想象当上公司首席执行官以后的神气模样，对现在的众多领导可以摆摆派头、耍耍威风，颐指气使的，真是酷毙了！

“有了健康呢？你又会怎么样？”

若菱除了小感冒外，没有生过什么大病。对于健康，她的感觉不深，不过她可以想象那些对健康失而复得的人会多么珍惜健康。“有了健康就很快乐，很好啊！”

“好，”老人的一连串问题似乎告一段落，“所以，这样追究下去，我们人类所要追求的东西，也不过五个字就可以表达出来！”

“五个字？”若菱有点儿失望，她还以为会比自己想的更多呢，岂知道更少。

老人拿起一支粉笔，在石灰地上开始写字——爱、喜悦、和平。

若菱有点儿惊愕，看着老人等他解释。

“你刚才说人类追求的东西，像权力啦、财富啦、健康啦，最终目的还是在追求喜悦与内心的和平，不是吗？”老人探询若菱的意见。

“是可以这样说啦，但是快乐和喜悦又有什么差别呢？”若菱不懂。

“快乐是由外在事物引发的，它的先决条件就是一定要有一个使我们快乐的事物，所以它的过程是由外向内的，”老人顺便理了一下自己长长的白胡须，“然而这样一来，就有了一个问题啦——”

老人看着若菱，眼里是意味深长的破折号。

若菱的脸上只有一个大大的问号。

“问题就是：既然快乐取决于外在的东西，那么一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也就随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的。所以你一旦拥有了它，外界是夺不走的。”

若菱听得发痴了。她此生连真正的快乐都很少体会到，更别说喜悦了。

“而这里说的爱，也不是你们一般的男欢女爱，而是真正的爱，是无条件、不求回报的……”老人继续阐释。

“就像父母对孩子的爱？”若菱虽然这样问，但是她自己就从来没有得到过父母那种无条件的爱。若菱父母自顾不暇，没有多余的爱给她。她从小就只能艳羡别人，或是在看电视、电影的时候，想象自己是影片中那个幸运的孩子。

“是的，有些父母的确可以表现出真爱的物质，但很多父母却是以爱为名，让孩子为他们而活，而不是尊重孩子自己的生命历程。”老人此刻显得有些严肃。

若菱低下头，红了眼。她自己的父母好像视她为无物，她倒宁愿父母把自己视为财产，横加干预，严厉管教，而不是不闻不问。

“好孩子，”老人委婉相劝，“父母也是人，他们有他们自己的限制。”

“但是你要相信，在过去的每一刻，你的父母都已经尽他们所能地在扮演好他们的角色。他们也许不是最好的父母，但是他们所知有限，资源也有限。在诸多限制下，你所得到的已经是他们尽力之后的结果了，你了解吗？”

若菱委屈地点点头，老人的话的确能安慰若菱受创的心。只是若菱内在始终都有个遗憾，永远的遗憾。

在迷茫的泪水中，若菱抬起头，看着老人。

“我知道你要问我什么，”老人又在发挥读心术了，“你要问我如何才能得到爱、喜悦与和平，是吗？”

“是的，而且，我们每个人都在追求这些，为什么几乎是人人落空？每个强颜欢笑的后面，隐藏了多少辛酸？为什么会这样？”若菱愈讲愈激动，似乎代表天下人在发出不平之鸣。

“因为，”老人等她说完，简单而平静地回答，“你失落了真实的自己。”





一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也就随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的





05．人生就像一场戏

角色面具



难怪老人一见面就问“你是谁”，他算准没人答得出这个问题。至少，他想要的答案没人答得出来。

若菱坐在办公桌上，看着窗户外面的车水马龙，痴痴地想着。

今天是TGIF（Thank God It's Friday．感谢上帝，今天是周五），傍晚的交通格外拥挤，隔着窗户，若菱都可以感觉到今晚这个城市的躁动。早上匆匆忙忙上班的人，在五天的名利角逐征战之后，总算能够休息两天，追求一番娱乐，期待某种程度的放松。

家人相聚、做运动、泡夜店、会情人、看电视、看电影、睡大头觉、打麻将……放松之后，好准备下周一重新投入战场。

当然，在大都市中，不缺那些从来不休息的人。周末不是继续加班工作，就是应付家里老中青三代的不同需求，自己的家人还不够忙活，还要应付姻亲。很多私人的事项，也得周末处理掉。

忙碌、忙碌，每个人都很忙碌。

追求、追求，每个人都在追求。

但是为什么这个社会、这个世界、我们人类，却没有越来越好呢？

“若菱，怎么还不走？”邻座另一个产品部门的营销经理陈玉梅，拿着包包问。在这个几百人的大公司中，她是若菱唯一谈得来的好友。玉梅三十出头，还没有结婚，和若菱很投缘。

“哦，马上就走了！”若菱回答。

“OK，拜了，Have a nice weekend！（周末愉快！）”玉梅打扮得花枝招展，显然下班前已经换装，并且化了一脸的浓妆。

“没结婚真好！”若菱想。

没结婚，只有一个家；结了婚，却一下子有了三个家：你家，我家，我们家。

对若菱来说，年少时的“我家”就是一个冰窖，好不容易逃了出来；自己的“我们家”，如今气氛也是冷冰冰的。

不过跟“他家”比起来，“我们家”算得上是“春天”了。

她拖着时间，下班了还慢吞吞地赖着不走，原因无他，只因为今天得回婆家，和小姑、婆婆吃饭。若菱的原生家庭已经是百里挑一的惨了，她的婆家也可以遴选为倒霉冠军——当然，是从媳妇的角度看啦！

婆婆早早守寡，一个人带大两个孩子。小姑长得不错，偏偏一把年纪了还未嫁人，变成了“大龄剩女”，急坏了婆婆不说，自己的个性也变得古古怪怪的。

若菱结婚多年未孕，婆婆嘴上不明说，但语言、脸色的暗示，让若菱很不好过，偏偏小姑还在旁边敲锣打鼓地帮腔。因此，若菱视每周回婆家相聚为畏途，能拖则拖，能避则避。

避不了，就故意在周末安排别的活动，所以“只有”周五有空，这样可以避免下午四五点就得回去，而且去的时候，还可以因为周五晚上容易塞车，或是老板临时交代了活儿要赶而迟到！吃完饭还可以说：“哦！上了一天班了，真有点儿累了，不好意思，我得先回去了。”

这种戏码每周上演一次，若菱痛苦不说，婆婆、小姑心知肚明，双方隔阂愈来愈深。

坐上志明的车，若菱又在思考老人临别时交代的功课。这次他说：“你好好想想，我们到底是谁，究竟是什么东西阻碍了我们看见真正的自己。记住，死亡来临的时候，会把所有不能代表真正的我们的东西席卷一空，而真正的你，是不会随时间甚至死亡而改变的。”

“今天上班怎么样？你们的产品升级发表会是什么时候？”

志明照例询问若菱工作的事，作为两人交流话题的破冰。

“嗯，下周吧！”

看着两边的路灯向后飞驰，若菱的心，也飞到了那个温暖的小屋，随着壁炉的火光起舞。

老人最后是给了一些提示的：

我们从小到大，都有一个意识，那个意识在你小时候有记忆以来，就一直存在，陪着你上学、读书、结婚、工作。所以，有一个东西，在我们里面是一直没有变的，尽管我们的身体、感情、感受、知识和经验一直都在改变，但是我们仍然保有一个基本的内在真我，作为目睹一切的观察者。

这个内在真我不会随你的身体而生，也不随着死亡而消失，它可以观察人世百态，欣赏日出月落，云起云灭，而岁月的流转，环境的变迁，都不会改变它。

若菱内在有些东西和老人的话起了共鸣。

的确，那个基本的有一个“我”的感觉一直存在，不曾改变。那为什么我们感觉不到真我的爱、喜悦以及和平呢？

到了婆家门口了，志明停好车，唤醒了沉思中的若菱。若菱慢吞吞地下了车，深深地吸了口气。

“又要上场演戏了！”这个思想在电光石火之间，让若菱的精神为之一振。

我们每个人不都是天天在演戏？扮演好员工、好朋友、好国民、好子女、好媳妇、好女婿、好父母，甚至好人！然而在这些戏份中，有多少是我们心甘情愿演出的？为了演好这些人生大戏的不同角色，我们每个人都要因时间、地点的不同而戴上一些面具，难道这就是我们看不见真我的原因之一？

若菱为自己的发现而感到非常兴奋，喜上眉梢。听到小姑从里面应声开门的声音，都觉得亲切。

“既然得演戏，就好好演，好歹去角逐一下金鸡奖、百花奖！”若菱想，“谁怕谁呀！”





亲爱的，外面没有别人，只有自己





06．层层包裹的同心圆

未知的自己



若菱又开车上山，这次是轻车熟路了。

此刻，她的心情是既兴奋又紧张。每次要见老人之前，就会有这样的感受。

一路上，若菱还在为昨晚的事情感到困惑，或是说好奇吧。

昨天在踏入婆婆家时，若菱决定要扮演一个好演员，她微笑地迎接小姑，探入厨房去看婆婆，并且真诚地要求帮忙，和以往客套的虚与委蛇完全不同。饭桌上，她突然觉得婆婆做的菜还真好吃，由衷地赞美了几句。

若菱看到微笑的婆婆眼中散发出光芒，以往在若菱眼中刻薄的嘴角、严厉的眼神，昨晚竟然消失无踪，好像奇迹一般。

最后离开时，婆婆甚至交代一句：“工作别太辛苦了！”

若菱也感觉到了她的由衷关怀，竟然第一次感到有些不舍离去！

“这就是以假乱真吗？”若菱纳闷儿，“为什么我转变了我的状态，她也会有这样大的改变？”

“进来吧！”

正在门口发呆的若菱没来得及敲门，门就“呀”地一声打开了。门后，是老人慈祥的笑脸。

每次来到小屋，若菱浑身都会自动放松下来。

这里不是家，却有家的温暖，她的每个细胞来到这里都会微笑。

若菱轻松地坐下，却很急切地开口：“我发现了一点，我们在世界上扮演的种种角色会遮盖我们的真我。还有，我们如何扮演自己的角色，会影响别人和我们之间的互动！”

老人看着若菱，此时的她，因为兴奋而两颊绯红，眼中洋溢着青春的光彩，和那个雨夜有家归不得的失意女子判若两人。

“很好！很好！”老人赞赏着，“别太快，我们一步一步来！你还有很多问题没获得解答呢！”

“是呀，为什么我们这么努力还追求不到自己想要的幸福？真我和爱、喜悦、和平之间又有什么关系？为什么我们会远离真我呢？光是角色扮演就能遮挡我们原来的面目吗？”若菱像连珠炮似的提问。

老人看着自己的得意门生，很欣慰若菱在这么短的时间之内，把几个重点抓得这么清楚。

他拿起粉笔，在石灰地上画了一个圆。

这表示完美的人生，对吧？若菱寻思。或者，这是一个套子，而我们是装在套子里的人？思忖间，老人的手并不停住，在圆外又画了一个大一点儿的圆。



然后又一个，又一个，最后成了一组同心圆，若菱迷糊了。只见老人提笔在最中间的那个圆圈里面写上：真我／爱、喜悦、和平。

然后他解释道：“如果这个图可以代表我们人的心理机制的话，真我是被团团包围起来的，很难碰触得到！”说着，老人指着周围其他的大圈圈，“猜猜它们是什么？”

“最外面这个一定是角色扮演，是我们要戴的面具啰！”若菱还是不忘自己伟大的新发现。

“没错，就是它！”老人同意，并在外圈写上：角色扮演、身份认同。

“其他的……嗯，我猜，既然是心理机制，那就应该还有思想、态度、行为习惯等层面的障碍吧！”若菱想起来不知道在哪里看到的“思想改变态度、态度改变行为、行为改变命运”等这些说法，在此胡诌一番不知是否有用。

“嗯，”老人思忖着若菱的话，半晌，说道：“我们这样说比较具体吧。”

老人继续写上——思想、情绪、身体。

写完，老人拍了拍手，掸去手上的粉笔屑，看着被圆圈圈搞得有点儿晕的若菱说：“我们失去了与真我的联结，但人类还是得要有‘自我感’，于是我们向外发展，认同于我们的身体、情绪、思想和角色、身份等，而一般人所谓的‘小我’、‘自我’（ego）于焉产生，汲汲追求外在的、物质的东西，以寻求满足。”



若菱确定这是她这辈子看过的最抽象、最难懂的图。

她决定不畏艰难地，先从最核心开始发问——

“为什么真我就是爱、喜悦、和平？”

“为什么瓜熟了就会蒂落？”老人反问。

他接着说：“因为这是最自然不过的事情了。你去翻翻古老的智慧经典，看看古来智者的言语，他们说的都是同一件事——我们的本质就是爱、喜悦、和平。”

若菱其实没有任何的宗教信仰，没碰过佛经或是《圣经》，而对所谓的“古代智慧典籍”也素来兴趣缺缺，只有在学校书本上读过一些孔子、老子的简单教导，她不知道怎样去印证老人所言为实。

“任何能丢弃自己不实的身份认同，而且不被自己的思想、情绪以及身体所限制和阻碍的人，都能展现出真我的特质。”

老人继续说教，可是若菱想不起来生活中有哪一个人看起来能够真正地活出爱、喜悦、和平。好像只有特蕾莎修女啦，甘地啦，这些伟人才有资格，可是他们离我们现代人是那么遥远……那种境界是可望而不可即的。

老人看着满脸疑惑的若菱，遗憾地摇着头说：“好啦，我会开一些书单给你，同时，我会介绍几个能够活出一些真我特质的人，让你去拜访他们，眼见为实。”

若菱笑逐颜开，觉得这个经历越来越好玩儿。老人还会介绍一些朋友给她？太有趣了！

看着和蔼慈祥的老人，若菱突然觉得，眼前的这个人不就是个充满爱、喜悦、和平的化身吗？

“我们每个人都在寻求爱、喜悦、和平，对吗？”老人再度发问。

若菱点点头。

“那我问你，如果你从来没吃过冰激凌，你会对冰激凌有渴望吗？你会想着冰激凌而流口水吗？”

若菱不知道为什么老人那么喜欢冰激凌，不过老人说得对，没吃过冰激凌的人，不了解冰激凌的滋味，怎么可能会有想吃冰激凌的欲望呢？

“所以，爱、喜悦、和平是我们曾经拥有的，甚至是我们的本质，所以我们才如此热切地追寻它们，”老人继续举证，“还有个简单的例子，你看看所有的小baby（婴儿）就知道了。”

若菱的心口抽了一下，随即低下头来。这是她心中的痛。在路上、电视上、杂志上看到那些可爱的baby照片，从爱怜、向往，到哀愁、怨愤，这结婚十多年的心路历程走得可不容易，只有当事人才能知道个中辛酸。

老人说的话，若菱能够理解。每个人看到小baby都会打心眼儿里涌出一股喜悦和爱。孩子似乎可以和天使画上等号，当然，是他们不哭闹、不拉屎、不撒尿的时候啦！

“孩子的哭闹是属于生命能量的一种自然流动，完全无损他们的本质。哭完、闹完，他们可以一下子又回到内在和平的喜悦境界。是大人自己没有办法承受，反而去打压他们，才造成问题的呀！”看着若菱不理解的神情，老人又补充道，“孩子的负面情绪会勾起父母自己内在压抑隐藏了多年的痛，所以会不顾一切地用劝慰、转移甚至恐吓的方式，让孩子停止表达负面情绪，但是，这样一来，父母等于在重蹈覆辙——让孩子也和他们童年时一样，无法好好表达自己的情绪，因而造成创伤。”





07．这个世界是什么组成的

能量争夺战



每次若菱离开的时候，都是带着功课走的，这次也不例外。

老人要她先去体察一下，这个世界的实相究竟是什么。不过，若菱完全不懂“实相”的意思。

老人问她：“你知道物质组成的最小分子是什么吗？”

若菱语塞，出校门太久了，平时从来也不看什么科学类的报纸、杂志，这是什么意思呀？“物质……嗯，科学家找出了原子、中子、质子……最后好像又说什么粒子……”她硬着头皮含糊地回答。

老人莞尔一笑，敲敲前面的桌子，然后送给若菱一头雾水的话：

“我们通常认为，空间是空的，而物质是实在的。可是事实上，任何物质本质上都是空的。很多现代伟大的物理学家告诉我们，即使看起来像固态的物质，包括你的身体在内，它们的内部几乎是百分之百的空间——原子和原子之间的距离，远超过它自身的大小尺寸。在所有的原子和分子的内部空间里，粒子其实占据了很小的空间，其余全是真空。而且事实上，这些粒子是不停地消失和出现的，像音符的波动一样，是振动的频率，也就是能量，不是一成不变的。”

除了这席话，老人还推荐一本书让若菱参考，叫作《水知道答案》［1］。

日本一位名叫江本胜的博士，让水分别听音乐、读文字、接收电磁波、看图片，给它不同的意念，然后将水冷冻两小时，通过显微镜观察它的结晶。结果竟然发现，水的结晶会因为听到、看到、收到的信息和意念是好还是坏而发生莫大的变化。

若菱听得目瞪口呆，半信半疑：“这样说来，什么都是能量了呀？！”

不仅是所有眼见的物质，连看不到的声音、思想、意念、情感，都是某种有特定振动频率的能量啊！这真的是很好玩儿的一个观念！

但是那又怎样呢？跟我们又有什么关系呢？

若菱沉思着，从她十楼所在的窗户看出去，整个城市弥漫着一股紧绷、压抑的气氛。

难怪人家说，美国人在周一和周五生产的车子，我们不能买，基本上周一和周五都是工作情绪比较差的。为什么情绪比较差，做的车子性能就比较差？难道是工人的负面能量会传递到他所经手制造的机器？

若菱隐约记得报纸上是报道过，那些量子物理学家曾经证实：观察者会影响实验的结果，所以不同的人做出的实验结果是会有差异的。

若菱知道，有些人特别爱花、爱动物，说来也奇怪，那些植物及动物的成长、发展和表现也会因人而异。这么说来，我们与所有存在的生物之间，都有一定的能量振动的交流、互动啰？

“开会啰！”玉梅提醒陷入迷离思绪中的若菱。

若菱为了不那么匆忙，特意早一点儿到办公室，没想到还是屁股没坐热就得去开会了。

一进会议室，若菱就觉得气氛有点儿不太对劲儿。老板王力此刻面无表情地坐在公司老总陈文立旁边，不过面无表情本身就是一种表情，若菱可以感觉得出来他很不高兴。

销售老总陈达则坐在另外一边，不知道肚子里打的是什么算盘。销售和营销两个部门向来在公司里面有些紧张对峙的，销售部的同事总是埋怨营销部的人工作没做好，让他们销售工作难做。营销部的人觉得，销售人员没有好好把握住营销部门举办各种活动所带来的潜在客户，而且常常不支持营销的一些活动，包括提供资源、人力等等。

“这也是能量的作用吧！”若菱一面偷偷观察老板们的脸色，一面想着，“老板的负面能量虽然没有完全表露，但我们还是都感觉得到。”

销售老总果然开始放炮：“我看了营销部门有关这个新产品的广告宣传和新闻稿，觉得自我意识太重，光谈我们的产品，却只字不提我们的竞争对手，还有客户。”

若菱老板的脸色此时明显不太好看。若菱也急了，很想开口辩解，但还是决定看老板怎么应付再说。

公司老总陈文立今天倒是意气风发，因为国内一家极有权威的商业杂志刚刚评选他为“年度业界风云人物”。他出来打圆场：“新闻稿和文案当然不提竞争对手，难不成我们还为他们做广告？谁去向他们收广告费呀？”老总讲话故意很夸张，表情还特别丰富，逗得大家笑了起来，连王力脸上的肌肉都不由自主地放松了。

销售老总也在笑，不过他还是加了一句：“客户总是得提提的。”

王力这时候开始说话了：“我们这些资料，其实都是以我们客户的需求为中心而撰写出来的，特别强调产品的针对性，所以客户是常驻在我们心中的，见不见诸于文字不是那么重要。”他也试着调节一下凝重的气氛，“就像你爱你老婆，也不必天天挂在嘴边说爱她，对吧？”

此言一出，大家哄堂大笑，老板之间更是在那里互相戏谑“妻管严”“口惠不如行动”这类的玩笑话，一时之间气氛立刻改变。若菱在旁边亲身经历了这一场“能量消长战”，不得不啧啧称奇。

“好的能量和负面能量一样，都有很强的传播力和影响力，能量这个东西还真是有点儿道理呢！”若菱微笑着想，“还好这次没有被流弹波及！”

————————————————————

［1］ 《水知道答案》，南海出版社出版，2009年1月。





不仅是所有眼见的物质，连看不到的声音、思想、意念、情感，都是某种有特定振动频率的能量啊！





08．你所招引的人、事、物

吸引力法则



为了多了解一些能量的作用，若菱踏进了从大学毕业以后从未涉足过的图书馆。她拿出大学时候的研究精神，仔仔细细地收集资料，把最有用、最有意思的资料整理出来。

她觉得有一篇报道特别有意思。

美国一所中学做过一个小小的实验：找来两位教学成果差不多的老师，让其中一个老师去教“放牛班”的学生，却告诉他这是“资优班”，请老师认真地带领他们。另一个老师去教“资优班”，却告诉他这一班是普通班，随便教教就可以了，不必太费心。

结果一个学期下来，原来普通班的学生成绩竟然比资优班的学生成绩要来得好，证明了“观察者影响被观察者”的实验结论。

另外一篇报道是说一个日本小学生做的米饭实验。在教室中放三碗米饭，每天上学的时候，同学们对第一碗米饭说：“我爱你，你好好吃哦！”第二碗米饭完全没有得到任何关注。第三碗米饭得到的话语是：“你丑死了，没人要理你！”

一个月后，第一碗米饭变成黄色，发出酒香味儿；第二碗米饭变黑发臭，还长出霉菌，见证了无人理睬的悲哀；第三碗米饭稍好一点儿，变黑发臭，但是因为至少还有人理睬，所以情况不如第二碗那么糟。

“我们的话语和意念真有这么大的力量吗？”若菱真是不敢相信。

还有一篇文章谈到了“吸引力法则”：在一个房间里放满了不同频率的音叉，如果振动其中一个音叉，另外一个和它振动频率相同的音叉也会被引动。

所以如果一个人充满了快乐、正面的思想，那么好的人、事、物都会和他起共鸣，而且会被他吸引过来。同样的，如果一个人老带着悲观、愤世嫉俗的思想频率，那么就难怪常有倒霉的事发生在他身上了！

“这也说明了臭味相投、物以类聚的道理吧！”若菱掩着嘴笑。

带着笑意，若菱又来到了小屋中，老人还是点上了壁炉的火等着她。

“怎么样？能量世界的探索如何？”老人往摇椅上一躺，优哉游哉地问。

“真好玩儿！”若菱像个发现新大陆的孩子，“我们的每一个思想都带有一定的能量，偏偏我们的习惯就是胡思乱想！”

“是啊！”老人同意，偏过头去斜睨着地板，上周他在地上画的那些圆还在。

若菱看着圆圈，虽然不再那么晕头转向，但还是不知道能量的研究和这些圆圈有什么关系。



“你看！”老人指着圆圈最中心，“这里就是我们生命能量的来源！”

若菱低头看着圆圈，被这个曼陀罗深深吸引，在壁炉柴火的跳动光影中，突然有了些触动和感悟：“哦！所以我们的身体、情绪、思想和角色扮演、身份认同这些能量，把我们生命能量的源头团团围住，也隔绝了爱、喜悦与和平！”

说完，若菱也没有抬头看老人，只是兀自沉溺在此刻深深的感触之中。

老人也没有搭腔，算是默许了若菱的猜测。

房间的气氛霎时有些严肃。

“你们周一会议室上演的那幕戏，说明了一个人的能量，不管是正面还是负面的，对他周遭的人、事、物都会造成影响。同时，它也显现出现代人最大的问题——能量争夺。”老人语重心长地说，“我们因为与自己生命的源头没有联结，失去了能量的来源，所以不停地向外求取，以获得能量。更糟糕的是，和我们的同胞——其他的人，争夺能量。”［1］

“你是说像我们公司两个老板的互相较劲儿，也是一种能量的争夺？”若菱问。

“是的，不但是一种能量的争夺，也是ego（小我）对ego的战争。”老人点头，“像夫妻之间、亲子之间、朋友之间、亲友之间，这种ego能量争夺战屡见不鲜。”他停顿了一下，思索着用比较好的词句来解释这个可怕的现象：

“现代社会像个杀戮战场，每个人都在用不同的方式去夺取别人的能量，像控制他人、用权力驾凌于他人之上，获得别人的关注、认可、喜爱，或是证明自己是对的、好的、高人一等的，不一而足。”

“所以，如果人类能够掌握重新联结自己生命能量源头的秘密，就不需要再用这种手段去争夺能量了？”若菱充满希望地问道。

“是啊，我们现在就像一群穴居人，在洞穴之中，为了抢夺火把而拼得你死我活，却不知道，只要走出洞外，我们就有取之不尽的太阳能！”老人感慨地说。

“那你赶快说说，怎样才可以突破重重的障碍，而让我们接触到自己生命能量的源头呢？”

急性子的若菱再也按捺不住了，她拿起粉笔，在圆圈圈上画了一些破折线。

老人笑吟吟地看着迫不及待的若菱：“不急、不急，慢慢来。我一定会为你揭晓这个谜底的，但是关于能量，还有些事要告诉你呢！”

老人停下来喝口茶，慢条斯理的模样，让性急的若菱有点儿按捺不住了。

“平常你看到一些人，是不是会感到亲切、舒服，但又说不出个所以然，为什么对这些人会特别有好感？”老人没头没脑、突如其来地一问。

“是呀，”若菱老实地回答，“但是……”她欲言又止。

“是不是有些人又让你特别讨厌呢？完全没有理由的。”老人仔细端详着若菱的反应。

“是的，讨厌还算客气呢，”若菱说，心想老人果然懂得她的心思，“有的人看了一眼就不想再看第二眼！”

“这也是能量的作用。”老人意有所指地说，“因为每个人的能量振动频率或多或少都有所不同，和你振动频率相近的人，就是你看得比较顺眼的人啦！”

“这就是‘物以类聚’！”若菱想起了自己在图书馆中的新发现，不禁佩服自己的先知先觉。

“等一下，”若菱突然想到了一个重要的问题，“那么我怎么知道自己能量的振动频率是什么样子的呢？”

“看你周围吸引来的人、事、物就知道啦！”老人莞尔一笑，“因为你的思想、情感都带着一定的能量振动，所以会吸引和它们振动频率相近的人、事、物呀！这一点，以后我们在讨论到‘心想事成的秘密’的时候，我还会再说。”

“心想事成的秘密？”若菱睁大了眼睛，兴奋、期盼地看着老人。

老人却不再看她，暗示她可以离去了。

若菱带着复杂的情绪再度离开了温暖的小屋。

————————————————————

［1］ 有一部电影叫作《圣境预言书》，同名书籍由台湾远流出版社出版（在大陆也叫《塞莱斯廷预言》，中国城市出版社出版，2010年8月），里面对人类的能量争夺过程有很清晰的描述。





09．巧遇旧识

潜意识初探



每次离开老人那里，若菱都觉得很充实。可是这次若菱开始有些遗憾了，因为她还是希望老人赶快告诉她破解那些圆圈圈的秘诀。若菱得到的答复却是更多的家庭作业。

显然，时机还没到吧！

这次的功课是这样的——首先，要找一些关于意识和潜意识的资料，说明两者的区别和作用；再者，就是要找本书，把书上说的一些话抄下来；最后，老人给了若菱一份宣传单，是一个电影欣赏导读会的通知，让若菱去看一场电影。

“有个功课是看电影，这还真有意思！”若菱坐在图书馆，兀自发呆。

她感觉前方有个高大的阴影。

十几年前若菱读大学的时候，志明在自己用功时便常常这样出现在她面前。此刻她一抬头，打算看看是什么人挡住了自己的光线。

一张熟悉的面孔。

“啊，你是……”若菱惊呼！

“是，还记得我吗？”一个潇洒的男人朝着若菱微笑。

“李建新……你不是在国外吗？”若菱有点儿结结巴巴的了。

“我应国内大学的邀请回来担任客座教授。”男人含蓄地回答，然后谨慎地问，“你好吗？”

“我很好！”若菱很快恢复镇定。

“家里都好吗？”

“好……”若菱应付着。不过是大学的老同学嘛！虽说是老同学，这么多年不见，却怎么有点儿不自在？跟他的能量有关吗？若菱暗自问自己。

“你怎么还在图书馆用功啊？”李建新嘴角有一丝戏谑的微笑。

“我……嗯，我在查一些关于意识和潜意识的资料。”若菱小心翼翼地回答，很怕他再多问。

“哦，那你可以看看卡尔·荣格的著作，讲得很清楚。”李建新快速地回答，好像跟卡尔·荣格很熟似的。看到若菱的惊愕，李建新接着说，“我对心理学很有兴趣，虽然学的是理工，但是修了不少心理学的学分，在国外也特别去听过荣格学院教授的演讲。”［1］

若菱知道自己在这个话题上讨不了好，小我已经受到了严重的威胁，赶紧说：“哦，那我去那边看看。”

“我们交换一下电话吧，大家好久没聚了，改天一起出来喝咖啡、聊是非。对不起，我刚学的俏皮话。”李建新眨眨眼。

“好啊！”若菱口是心非地回答，心里却想：谁有闲工夫跟你喝咖啡，我得赶紧把老人交代的功课搞定才是。

照着李建新的建议，若菱果然收集了一堆关于意识、潜意识，甚至集体潜意识的资料。

大约一百年前，我们伟大的心理学家发现了人类的潜意识。它控制了我们的思想、感觉、行为，以及对人、事、物的反应，还有我们的人际关系和做决定的过程。

它是一个看不见的世界，但是主宰着我们外在的世界。我们的意识、自我的了解、思考、理性、判断、感情都是从潜意识来的。我们在意识层面对自己一切的认知、喜好，只是占了我们自己全貌的1％而已。潜意识是非常强大的力量，它对我们的自我有完全的影响，而它的99％是我们所不知道的。

若菱知道这是所谓的冰山理论：我们的整个意识像座冰山，在水面上的表意识，只占了1％。有些理论说是5％或10％，不论如何，我们可以感知和控制的部分是惊人地少！

另外若菱还看到了一个著名的、关于明尼苏达双生子的追踪研究。这一对双生子从小因家境的关系被迫分离，在不同的家庭环境中长大，彼此也不知道对方。等到两个人都三十多岁了，研究人员找到他们，做了一个生活、个人资料的探讨，发现两人的生活有惊人的相似之处。

两人在同一年结的婚，老婆也是双胞胎。他们养同一品种的狗，连狗的名字都雷同。所生孩子的性别、顺序也一样，生活中这样的雷同现象达到了70％以上。

“难道我们真的是被潜意识牵着鼻子过我们的一生？”若菱真的好震惊！

第一项功课已经把若菱搞得晕头转向了，一看手表，电影放映的时间快到了。

电影的名字很奇怪，叫作《我们懂个×》［2］，说是从量子力学的角度来探讨世界的种种现象，若菱很怕自己到时候会睡着。

匆匆忙忙地，若菱按照地址来到了朝阳公园边上的一栋小楼。这是一个台湾女子开的工作室，平常不对外开放，只是邀请朋友来聚聚。若菱觉得有点儿冒昧，也觉得挺荣幸的。

一进到工作室，若菱就被整个空间吸引住了。空气中散发着淡淡的不知名的香味，室内的装修、摆饰都非常具有禅味，好特别的地方。

若菱来的时候电影还没开始，于是开始浏览书架上的摆放。很多都是台湾版的书，若菱瞥到了一本以一个大光头为封面的书，作者就是老人推荐的书的作者——肯恩·威尔伯［3］。

若菱拿起了“大光头”，浏览这本叫作《万法简史》的书。虽然是繁体竖版，若菱每个字都看得懂，但是放在一起就每一句都不懂了，真奇怪。老人推荐的书会不会也这样？若菱打着哆嗦，看到了女主人，她鼓起勇气问：“请问您有没有看过这个人写的《超越死亡：恩宠与勇气》？”

“当然有！”女主人嫣然一笑，“你去美术馆后面的三联书店就买得到，当当网最近缺货了。”若菱一听，知道这个台湾来的女主人对北京还挺熟的呢！

————————————————————

［1］ 对荣格的学说有兴趣的人，可以参考《荣格自传》，上海生活·读书·新知三联书店出版，2009年9月。

［2］ http://www.innerspace.com.cn/d/lxdy_1。《我们懂个×》（What Bleep Do We Know），德芬导读。这是一部从量子物理学的角度，探讨心灵世界和物质世界交互作用的电影。

［3］ 肯恩·威尔伯（Ken Wilber）是超个人心理学界的天才、意识研究领域的爱因斯坦，他的著作相当多，比较容易读的就是《超越死亡：恩宠与勇气》，生活·读书·新知三联书店出版，2011年4月。





10．当灵性与科学相遇

我们创造了自己的世界



来工作室的人潮逐渐涌入，若菱赶紧找了个座位，一屁股坐了下来。女主人简短地介绍了这部电影的背景，说2004年在美国推出的时候，是当年电影票房排行榜的“发烧片”。

卖座的原因不是去看的人多，而是一个人看很多次，有个律师就看了十次，因为他不相信自己会看不懂一部电影。

若菱想，那完了，我可是一点儿希望也没有了。

不过，既来之，则安之，看不懂就欣赏男女主角也好吧！

第一段电影结束，正在若菱满头雾水、小我深受打击的状态下，女主人上台了。听说她以前是台湾的电视新闻主播，口才一定不错。经过她清晰生动的引导，若菱总算稍稍理解了刚才电影片段的意义。大体上就是说：我们的大脑每秒钟要处理四千亿位元（位元，bit，二进制数字，每个0或1就是一个位元）的信息，但是我们只能意识到其中两千位元的信息。

所以，我们会选择性地去看东西，并且以此来体验这个世界的人、事、物。

至于如何选择，就是受到个人从小被灌输的各种约定俗成的观念、信念、标准、价值观等的影响，完全是因人而异的。所以，每个人每天环顾四周，看见的是他想看见的东西，其他的东西大脑会自动除掉。“每个人的价值观和成见就是这样形成的吗？”若菱想，但不好意思举手发问。

这段影片也说到了老人曾经要若菱研究的“物质的实相”和“观察者影响被观察者”的问题，若菱对这个部分胸有成竹，挺得意自己曾经接受“秘密教导”，小我的尾巴就开始翘了起来。

若菱突然觉得，自己像是金庸小说里面的主角，出身贫寒、资质普通，但是因为机缘巧遇高人，经由指点，再加上自己勤奋的努力，终于练成盖世神功……

女主人又一句石破天惊的话打断了若菱的武侠白日梦：“因为所有的一切都是能量的振动，而观察者又会影响被观察者，所以我们创造了我们自己的世界。”

若菱觉得这句话还是很难消化。

“我们创造了自己的世界？那每个人的世界都应该是很美好的呀，为什么这个世界还如此丑恶？”若菱不敢当场反驳。

电影还说什么“科学家证明了，同一件物品可以同时存在于不同的地点”，还有照片为证。

“那又怎样？”若菱心想，“如果真是这样，那么前几年自称会分身，最后却入狱的那个神棍，就是被大家误会了，他倒应该是上师，不是神棍啰！”若菱偷笑。

第二段电影开始，若菱被影片中什么脑部的神经生理生化反应弄得头晕眼花，眼皮上住满了瞌睡虫。等到女主人上台，若菱的精神才为之一振。

做过新闻播报员果然就是不一样。她言简意赅地归纳道：

“如果你不断重复做某件事，从生理学角度来说，我们某些神经细胞之间就会建立起长期且固定的联系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨、痛苦……那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接线和整合。这就变成了你的一个情绪模式。”

若菱想，那我遇到不如意的事情就生气的那条神经应该很粗啦！

那志明呢？志明应该是遇事就退缩的神经网络特别发达吧！

“更糟糕的是，”女主人话锋一转，“当我们在身体层面或是大脑层面产生某种情绪感受时，我们的下丘脑会马上生成一种化学物质，叫作“胜肽”［1］，随着血液跑到我们身体的每一个细胞……被细胞周边的上千个感应器所接收。久而久之，感应器对某种胜肽就有了特定的胃口，会产生饥饿感。所以如果你很久不生气的话，你的细胞会让你有生理的需求想要去发脾气……”

这个倒真是恐怖呀，不是跟毒瘾一样吗？！

若菱有点儿坐不住了，一天接收这么多信息，真有点儿受不了，她也不想再分析了，趁着放第三段电影的时候悄悄地溜了出去。

回到家里，志明还没有回来，隐约记得他说今天晚上学校有个庆祝派对，为一个荣升教授的女同事庆祝。若菱有点儿饿了，进厨房煮了点儿东西吃。

想想这几周以来，自从遇到老人之后，若菱愤世嫉俗的脾气似乎有些转变，至少发脾气的次数减少了很多，她感到欣慰。

可是似乎和志明的距离愈来愈远了。

以前回家，两人还会聊一些公司的事，虽说是抱怨这个、抱怨那个，但抱怨也是一种交流方式啊。最近若菱自省的时间比较多，很多时候都在回想老人的话，并且拿当天发生的事情来分析、佐证，话就讲得少了。而志明这一段时间也特别沉默，两个人很久没有亲密感了。

到现在若菱还没有跟志明提起老人的事。她可以想象志明这个唯物主义论者不屑的嘴脸。她自己也还是半信半疑地在摸索，所以希望都搞清楚了以后再跟志明说。

想着想着，在沙发上，若菱进入了梦乡。

若菱被推门声惊醒时，一看钟，已经十二点多了。抬头看刚进门的志明，微醺，平时若菱一定会埋怨他，今天却觉得他的脸红扑扑的，煞是好看。

看到若菱还没睡，志明有点儿惊讶，低下了头，抱歉地说：“去K歌，回来晚了。”

若菱没说话，拉着志明的手坐了下来。若菱知道志明怕她生气，这是以往常见的戏码。不过若菱已经有些不同了，而且今晚的她，希望和志明亲热亲热。

“好久没做了，”若菱想，“志明应该很高兴我的投怀送抱吧！”

两人在一起十多年了，做爱做的事已经不再新鲜，若菱尤其没有兴趣。作为一个男人，志明的生理需求毕竟要强一些，若菱心情好的时候可以配合配合，心情不好的时候就装不知道、装累、装头痛，反正各种伎俩都使过。

“我累了。”志明当然明白若菱的意思，却含糊地说。

若菱一愣：“这不是平时我的借口吗？怎么变成他的了？”

两人上床睡觉以后，若菱还是不死心，伸手抚摸志明的胸膛，这是志明的敏感带，也是若菱最欣赏志明身体的一部分。志明的胸肌发达、开阔，最能表现他的男子气概。但志明“嗯”了一声，翻过身去，背对着若菱，不到一分钟就打起鼾来。

若菱气结，小我萎缩到不行，睁着眼到大半夜才睡着。

————————————————————

［1］ 胜肽（peptide），是一种氨基酸，现在有很多化妆品也强调是胜肽产品，可以从细胞最根本处改善皮肤。





11．好运不怕命来磨

潜意识中的人生模式



若菱身心俱疲地来到小屋中。

不但昨晚没睡好，今天开会又被整得很厉害。主要是这周要举行产品发布会和记者会，老板们巨细靡遗地问了很多细节。两个老总在这些会上也要较劲儿，都想抢先发言，谁也不愿在谁之后。最后，总算定了下来：销售老总在产品发表会上先发言，毕竟他是面对客户的；而营销老总则在记者会上先发言，代表公司宣布这个产品的升级。

“真是累呀！”若菱想，“怎么官做得愈大，小我的需求和胃口也愈大呢？！”

老人看得出来若菱的疲惫，进门后让她坐下，倒了杯茶，让她喘口气。

过了好半天，若菱才能把心思带回到老人交代的功课上面。她开门见山地问：“潜意识真有那么大的能耐吗？”她言简意赅，老人也知道她问话的意思。

拿起粉笔，老人这次是在墙上画画儿。首先画了一匹马，然后是一辆马车，加上马车夫，后面还有位乘客。





我们自以为可以操控我们的生活，做出自由的选择，但实际上，我们是一部自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己





若菱不知道他葫芦里卖的又是什么药，不过这幅图画倒是挺有趣的，让她精神为之一振。

“这幅图就代表着我们的人生。”老人开始上课了。

“马车的构造和质量，代表我们的命，有些人命好，含着金汤匙出生，驾着六轮大车，或是聪明能干，或是美貌迷人。有些人命不佳，驾着两个轮子的小车要混一生，出生穷困，生不逢时，才智平庸，其貌不扬。而这路程，就是我们的运，有时康庄大道，有时羊肠小径，而所谓命好不怕运来磨，马车大的时候，走险坡也不觉得摇晃。”

老人讲得摇头晃脑，有点儿江湖术士的味道，逗得若菱笑了起来。

“这部马车的前进是要靠这匹马，”老人继续说故事，“而且你问这匹马：‘你有没有权利决定怎么行进呢？’马儿会说：‘有啊有啊！我这不就是努力地在前进吗？没有我，这车是走不动的呀！’但是你要问它：‘那你刚才为什么左转呢？’它会说：‘我觉得左边的脸紧紧的，我就转向了呀！’”老人说到这里，停下来看着若菱的反应。

聪明的若菱已经明白了这匹马的角色是什么了，就是我们的表意识，我们自以为可以操控我们的生活，做出自由的选择，但实际上，我们是一部自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己。就像这匹马，不知道左脸紧是因为马车夫收紧了左边缰绳的缘故。

“那么这个马车夫代表的就是我们的潜意识了？”若菱问道。

老人看出若菱的领悟，点了点头：“也就是我们人生的自动化导航系统。”

“但是真发号施令的是坐在后面的乘客吧？他要去福州，这个车夫可不会往北走的！”若菱又问。老人也给予肯定的目光。

但是这个乘客是谁呢？若菱有点儿纳闷儿。看着墙上的这幅图，若菱的目光又移到地上的圆圈上，突然灵光一现：“啊，这个乘客代表的就是我们的真我！”

老人嘉许地点头，不过这次若菱并没有像往常猜对答案时的得意，反而愈发沉重起来。老人感受得到她的状态，静默地在一旁守着她。

“我们怎么跟真我沟通呢？”若菱沉默了一会儿，开始发问。“这好像又回到我的老问题，”她指指地上的圈圈，“怎么突破重重障碍找寻真我？”

“是的，”老人点点头，“不过，在寻找真我的过程中，我们先要努力地把潜意识的部分尽量带到意识层面，这样我们离真我也会愈来愈近。”

老人边说边在圆圈上加画了一些东西。

“所以你要加大这块饼的面积！”老人指着图中5％意识的部分，“先去潜意识里面探寻你那个被制定好的自动化程序（auto-programming）是什么，把它带到意识层面来，让意识之光为你破解生命中对你已经没有用处的一些人生模式。”

“天啊！这是普通话吗？”若菱想，“这一大串词语到底是什么意思？或许，我得去寻找一样东西，这个东西就好比点金石，能把我生活中的负面成分都清除掉，留下光灿灿的闪亮人生？既然有这样好的东西，为什么不一开始就把人生模式设计得好一点儿？我从小到大所受的苦到底有什么意义？是谁在掌控着这一切？”

若菱觉得自己的思绪又像毛线球了。她决定从一个最基本的问题着手：“这个自动化程序，还有你说的人生模式，是谁帮我们写好、定好的呢？”

“这个问题也真的是大问题！”老人认真地思索着表达的方法，“你可以说是我们人一生下来就有的一些性格倾向，像外向、内向、悲观、乐观等。然后，我们后天的环境，像家庭、学校、社会、朋友等，都会帮助我们在童年的时候定好一些游戏规则，让我们创造了种种的价值观和信念。”



“我给你举个例子吧。”老人看到若菱满脸的问号，谅解地说。“有一个父亲，抛弃了老婆和三个儿子，完全弃他们于不顾。老大长大后，成为一个很好、很负责任的父亲，因为他潜意识的信念是：我不可以像我父亲一样伤害家人。老二终身未娶，因为他潜意识的信念是：我不信任婚姻，因为我可能也会和父亲一样。老三却做出和父亲一样的事，因为他潜意识的信念是：我要和我父亲一样。”

老人看看若菱，她仍陷入深沉的思考中，于是又拿粉笔在墙上写了一个公式：



“你看清楚啰，是乘号不是加号，所以变数很多，特别复杂！”老人又加了一句。

若菱似懂非懂，但她还是提出了很实际的问题：“那我们怎样可以知道自己潜意识里面，到底有什么样的模式在以自动化程序的形式运作呢？找到了以后又怎么除去那些不好的呢？”

“很好的问题，”老人满意地说，“潜意识里的东西会利用很多方式与我们沟通，就看你能不能警觉到，并且理解它。”

老人停顿了一下，笑着说：“这就是你这周的家庭作业！”

若菱一愣，一脸无奈的表情。

“然后我会慢慢告诉你，怎么样去应付我们种种潜藏的人生模式。”老人眨眨眼，“上周其他的功课呢？”

“电影看了，书买了还没看。”若菱嗫嚅地回答，“电影看不太懂……”

“没关系。我让你查的资料和电影里面的一些内容，我们以后都会用到。你到时候可以再去看一次，我也不指望你一次就看懂。”老人微笑，然后就低下头不语了，若菱知道访谈时间结束了。

“是的，就像我自己的人生，也不是一下就能够读懂的，慢慢来吧！只要有信心，我一定能够读懂自己。”若菱暗自下了决心，悄悄地起身离去。





12．遇见难得的知音

潜意识的表达方式



“潜意识用什么方式和我们沟通？”在产品发布会结束之后，这个问题就一直缠绕着若菱。

在产品发布会的过程中，若菱总算体会到将老人的教导实际应用在生活中的好处。像往常一样，在发布会前一天，若菱就会紧张得睡不好。发布会当天，若菱感觉自己心跳加速，手脚冒冷汗，典型的焦虑恐惧症。

不过这次若菱觉得好多了，因为她记得老人的教导：你不是你的工作，你不是你的表现，你不是你的成功，也不是你的失败。这些外在的东西，丝毫动摇不到你那个内在的真我，看清楚小我的虚假认同！

虽然若菱还是没怎么感觉到真我，但是她发现这个“以上皆非”的小我否定法很管用，她像念咒语似的反复提醒自己：“我不是我的工作，我不是我的……”这帮助她安静下来，回归到自己的中心。结果发布会进行得异常顺利，出席的来宾比往年都多，记者会也办得轰轰烈烈。

所以若菱觉得，自己不那么用力地做事以后，效果反而更好。更重要的是，自己觉得轻松愉快，也因此更能享受事情做好之后的成果。





我们的本质就是爱、喜悦、和平





“今年的业绩，应该是特优了吧！”正在若菱开心之际，手机响了，一看，居然是李建新打来的。

若菱其实正在想是不是该问问他关于潜意识的事情，没想到电话就来了，这就是荣格说的synchronicity（同步性、同时性）［1］吗？

“最近好吗？”李建新在电话那头问。

“哦，很好，刚忙完产品发布会！”若菱愉快地回答。

“哦，那正好，我们出来聊聊吧！明天晚上怎么样？”李建新的声音充满期待。

“嗯……我问问看志明有没有空。”这么多年了，若菱已经有点儿不习惯跟男人单独见面、吃饭。

“哦……当然，老同学了，我也好久没见到他了。”李建新没料到若菱会提到志明。

“我晚上再给你电话！”若菱急忙挂断，脸都红了。也不知道自己为什么会这么敏感，不过是老同学见面吃吃饭、叙叙旧嘛，何况若菱是真的有事要问他。

“我的潜意识在干什么呢？”若菱想想也觉得好笑。

第二天傍晚，若菱和李建新单独见面了。志明没空，说要赶论文，要若菱代他向李建新问好。这正中若菱下怀，因为志明在的话，她就不好意思跟李建新谈得太多了。

李建新挑了一家在高级大酒店顶楼的西餐厅，可以把城市夜景一览无遗。若菱怀着鬼胎，不知从何问起，还好李建新先发制人：“你上次的资料找到没？”

“嗯，是找到了一些不错的资料。”若菱忍不住和他分享老人说的马车模型。

李建新听得眼睛发亮，一直问若菱是从哪里找到这些资料的。若菱搪塞不住，只得含糊地说是自己综合了一些东西，胡思乱想出来的。

“哇，你真不愧是我心目中的女神！”李建新忘情而崇拜地说，害若菱羞得满脸通红。一方面是自觉惭愧，另一方面是自己隐隐约约地觉得，李建新其实从大学开始就对自己有好感，但这样露骨的表达还是让她招架不住。

“对不起，我太激动了。”李建新看到若菱的反应，自己也有点儿不好意思。

若菱心里的小我暗爽，嘴上却打趣道：“是神经的‘神’吧？”

李建新一脸诚恳地说：“真的，我很少能碰到这样的知音呢！”

听到这话，若菱心里想，多么希望志明就是自己身边的知音！

停了一会儿，若菱问：“以你的了解，你认为潜意识平时都是用什么方式和我们沟通的呢？”

“一般心理学家都说，梦是潜意识通往意识的桥梁。［2］”李建新不假思索地回答。

“所以潜意识有预警的作用啰？”若菱印象中的梦好像是有预兆性的。

“不但如此，梦可以给我们很多启发、鼓励，还可能把你做梦当时白天生活的一些心态整理出来给你看。梦当然有示警、指引的功能，同时还可以让你宣泄情绪或展现出被你自己压抑的人格特质。”李建新一口气说了一大堆。

若菱尽量装出听得懂他在说什么的样子，然后很轻松地问一句：“除了梦以外呢？”

李建新愣了一下，诧异她转换话题的速度。

不过他还是继续提供自己的意见：“很多看似简单的生活事件，看起来好像无足轻重，可是都潜藏着一些信息。比方说你想从事某种行业，因此要去考一个证，结果考试当天找不到准考证啦、交通堵塞啦等等，诸多不顺利的事情接二连三地发生，就显示出你的潜意识其实并不想要走这条路。”

“还有一些一再出现的生活模式……”若菱尽力接腔，努力运用一些“套话”的技巧。

“对！就是！”李建新立刻对“女神”表示赞同，虽然他自己更像是个半仙。“如果你的人际关系一再出现相同的模式，比方说你的同事、老板和你相处的模式，不管你走到哪里都碰到同样的人、同样的事、同样的互动方式，这时你就知道是潜意识的一个模式在主宰你的命运和行为了！”停了半响，李建新又补充：“还有就是你生活中每天出现的负面感受，像是感觉自己不被爱，不受重视，不重要，自己是受害者等，都是潜意识的模式在运作。”





你不是你的工作，你不是你的表现，你不是你的成功，也不是你的失败。这些外在的东西，丝毫动摇不到你那个内在的真我，看清楚小我的虚假认同！





“对，这就是寻找我们潜藏的人生自动化导航系统模式的一个好方法。”若菱故意用从老人那儿偷学来的一连串专业术语，其实她也搞不清楚自己在说什么。“还有……”若菱假装在沉思……

“还有就是你说漏嘴，不经意说出或做出来的一些事，虽然与你的本意不相同，但可能就是你潜意识里真正的想法。”李建新熬不住，抢先说了出来。

若菱立刻点头赞同，心想这几条我可得好好记住。这时，她想到那部电影说的情绪、什么胜肽的上瘾，就小心翼翼地说：“还有一些上瘾症……”

“对啦！”李建新一拍大腿，“瘾头、就是嘛，我怎么没想到，像有些人明明知道抽烟不好，可是阻止不了这种慢性自杀行为，这就是潜意识在操控的最好例证！”

他所说的和若菱说的并不是完全相同的意思，不过若菱觉得他说得很有道理，也点头称是。

一顿饭吃下来，若菱搜集到了足够的资料，李建新也感觉碰到了知音，双方各取所需，各自开心地打道回府。

————————————————————

［1］ synchronicity，同时性、同时性，意指有意义的巧合，就是两件看起来毫不相干的独立事件，却有相关的意义在内。注意你生活中发生的一些同时性的事件，可以看到一些潜意识的轨迹，找出各种事件对你人生的某种意义。

［2］ 可参考弗洛伊德的《梦的解析》（国际文化出版公司出版，2011年9月），或是在网上搜寻“解梦”的书，荣格也有很多有关解梦的著作。





13．回溯童年的记忆

我们身体的障碍



老人听了若菱有关潜意识的报告之后，满意地点点头，然后揶揄地说：“有枪手帮你吧？”

若菱脸红了一阵，低头不说话。

老人不再继续追击，只说：“很好，当你的生活中出现这样的情况时，你要记得是你的潜意识在和你沟通的迹象。”还有就是看到若菱面有难色，老人加了一句：“别担心，我也会提醒你的。今天我们正式开始进入圈圈解套的工作啦！”

“真的吗？”若菱兴奋地猛抬头，差点儿跳起来。

老人摇摇头，笑若菱的稚气，然后指着地上的圈圈：“在真我周围的这一圈是身体，身体是怎么构成我们与真我之间的障碍的呢？”老人顿了一下，突然问若菱：“你想不想从头开始寻找问题的答案？”

若菱点点头。

老人问：“你记得你出生时的经过吗？”

若菱理所当然地回答：“当然不记得啦！”

“其实你的身体记得，你不妨问问自己的身体。”

老人严肃地举起手来，若菱不由自主地看着老人的手，只见老人一面把手放下，一面以权威性的声音说：“闭上你的眼睛！”若菱照做了。

“想象你是一个在妈妈肚子里的胎儿，此刻你所在的空间，很柔软、很温暖，在一片黑暗中，四周都是水。你像一条小船，轻轻摇曳。你还听到很大声、有规律的鼓声，咚咚咚，那声波抚遍你的全身。还有流水的声音，以及其他一些不规律的声音，你充满了好奇。”然后老人问，“你此刻感觉怎么样？”

“真舒服！”若菱如实地说出了她的感觉。

“很好，但是小心啦！”老人警告她。

“在温暖的怀抱中，突然有压力从四周挤压过来，只是一瞬间，却是你从来没有经历过的，你开始感到有些不安。没过多久，又是一下。你莫名其妙地开始担心了，这是怎么回事？可是那种挤压越来越频繁，完全打破了你在梦海上安宁舒适的徜徉。”

“啊——”突然，若菱听到一声尖叫，吓得身子紧缩，缩成像一个胎儿的姿势。接着尖叫声不断，还有咒骂声：“他×的！早知道这么痛就不要生了，拿掉算了，大夫、大夫，救救我，啊——痛死啦！”若菱吓得全身剧烈地颤抖，记忆中从来未曾如此惧怕过。

经过不知道多长时间，若菱感觉自己全身被挤压着，有人在抓她的腿，想要拉她出去，可是她的头很大，经过一个隧道的时候卡在那里，她听到更多人的说话声、尖叫声、咒骂声，以及安抚、忙乱的声音，吓得她不知所措。最后总算通过了隧道，若菱感觉自己到了一个无比光亮的空间，灯光非常刺眼，温度又低，周围没有暖和的水了，有的只是粗糙的东西在她肌肤上摩擦。

她突然感觉窒息，正在慌乱的挣扎之中，有人用力在她屁股上拍打了一下，若菱“哇”的一声哭出来，泪眼模糊中，看到周围尽是陌生的东西，那个每天供养我吃喝拉撒的环境呢？那个我生命的源头呢？没有了吗？失去了吗？她一直使劲儿地哭，惊吓地哭，恐惧地哭，没有指望地哭……终于哭累了，她睡了。

不知过了多久，若菱从沉睡中醒来，很舒服的一觉，一摸脸上凉凉的地方，原来还真有泪水呢！若菱狐疑地看着老人，不知道自己刚才是不是“庄周梦蝶”去了。

老人神秘地笑笑，没有回应若菱疑惑的目光。

“我们出生的过程这么凄惨啊！”若菱忍不住惊叹！

“是啊！”老人说，“你听过细胞记忆吗？”

若菱茫然地摇头。“有些人在接受器官移植之后，会承接捐赠器官的人的想法、性格、脾气等等。”老人提示。

“哦！这个有听说过。”若菱至少还看看报纸，“所以我们出生时，这种戏剧性的创伤记忆就会被我们的细胞保留吗？”

老人点头道：“是的，而且我们出生之后，有多少人能够幸运地在一出生就由母亲一直怀抱着，饿了就吃奶，哭了有人抚慰？”

“是呀，大部分现代的观点是说什么不要宠坏孩子，要定时喂奶，没到喂奶时间，即使宝宝饿了也不可以喂他。孩子哭的时候让他哭，免得宠坏了老要人抱！”

若菱同意现代教养宝宝的观念有些问题，尤其刚才身临其境般地经过了宝宝出生的过程，更觉得刚出生的孩子就是需要无限的爱和抚慰。

“你想想，”老人说，“你在成为受精卵的那一刹那之前，只是一个意识的存在。然后突然间你进入了一个小小的细胞中，慢慢地，你有了一具每天长大的身体，但你还是在一个安全的环境当中，你感觉和周围的东西都是合一的。”

老人喝了口荼，继续侃侃而谈：“然后，你出来了，经历过那个巨大的创伤和惊吓，你与提供自己生命所需的源头分离，一开始你很迷惑，不知道为什么自己肚子饿了居然会得不到东西吃，因为原本你以为你与这个世界是一体的。”老人叹了口气，“然而在现实的冲击下，我们产生了幻觉，误以为我和我的身体与这个世界是分离的。为了寻找自我感，我们就发展出了小我，在这个世界上抓取所有我们能抓取到的东西，好证明自己的存在。因为小我是如此地虚幻、脆弱，所以它需要更多的抓取、获得，才能延续它脆弱的生命。”

“原来身体是这样让我们与真我分开的……也不是身体的错呀！”若菱有点儿像是自言自语。





在现实的冲击下，我们产生了幻觉，误以为我和我的身体与这个世界是分离的。为了寻找自我感，我们就发展出了小我，在这个世界上抓取所有我们能抓取到的东西，好证明自己的存在





“这就是为什么我们每个人天生就有很多无名的恐惧……”老人继续说，“到了最后，这种无以名之的不安全感和分离感，就变成了一种存在性焦虑，成了我们每日生活的背景音乐，不停地在播放。”

“啊，难怪我老觉得惴惴不安，很不喜欢自己一个人安静地独处。每次一个人的时候，我就想找人说话，打开电视、收音机，或是找点儿事情做做。原来就是不想面对这种存在性焦虑的背景声音。”若菱有了这番领悟！

“那我们这层身体的障碍怎么样才能去除呢？”若菱又是一针见血地提出问题，并且想直截了当地解决它。

老人又好气又好笑地看着她，无奈地摇摇头：“孩子，去除不了，就像我们永远没有办法去除黑暗一样。所有造成我们与真我隔绝的东西都像黑暗一样，我们所能做的，就是拿觉知之光去照亮它们。”

看着若菱皱起了眉头，老人又补充说：“在身体层面的这个部分，所谓觉知之光就是重新和我们的身体联结。我们一般人对自己的身体只有5％的了解和控制，身体的95％是在潜意识的状态下用自动导航系统在操控的。所以，找回与身体的联结就可以帮助我们把5％的‘版图’扩大，找回更多的自己。”

“怎样找回与身体的联结呢？”

“跟你的身体对话，倾听你身体的信息。”





14．重新和身体联结

瑜伽和呼吸



在朋友的引荐下，若菱来到了东四环边上的一个瑜伽小屋，想咨询一下关于练习瑜伽的事情。

在老人的小屋时，临别前老人特别交代要她选择一些活动，让她与自己的身体重新联结，瑜伽就是其中之一。

“基本上，任何能让你专心一致、活在当下的运动，都可以帮你与身体重新联结，所以运动本身不重要，重要的是你在做它时的心态和状况。所以无论是跑步、快走、游泳、太极拳、气功、瑜伽，只要你能够专心地观照自己的身体，这些运动都可以成为一种冥想。”

而其中，与身体对话、联结的最佳方式就是静坐冥想。

若菱真的是不敢想象坐在那里不动、不想的滋味，超过五分钟，她就坐不住了。她所喜爱的运动，像羽毛球、乒乓球，好像都不合老人的要求。老人说：“这种具有竞争性的运动，是小我对小我的运动，不是能让你跟自己好好在一起的运动。”

最后，若菱选了瑜伽。以前她也尝试过练瑜伽，但觉得太慢，实在没有耐心跟着老师“一、二、三、四、五”地保持一个姿势停止不动。不过既然老人交代了，若菱还是决定来试试看。

若菱一进瑜伽小屋，就觉得身心舒畅。屋内的布置、气氛，不禁让她想起那个台湾女主人的工作室。柔和的灯光，配合着摇曳的烛光，加上一些美丽的装饰品和灵性的音乐，若菱顿时放松了下来。瑜伽小屋的主人出来迎接若菱，她是个美丽的瑜伽老师，身材好就不用说了，白净的皮肤，一张充满笑意的圆脸，让人看了就舒服。

“嘿！你好！欢迎你。我是这里的瑜伽老师，听说你有问题想要问我？”

老师的声音很甜美，说话的时候嘴角都带着笑意，让若菱一下子就打开了话匣子：“是啊，嗯，我想问一下，为什么瑜伽可以帮助我们和自己的身体联结？”

老师对若菱提出的问题有些诧异，一般人好像不会一开始就达到这个深度，不过她还是很开心有人这么有见地。“是的，我个人觉得，瑜伽是可以让我们重新与自己的身体联结的一种最有效、最快速的方法。”

“不如你自己好好地体验一下吧！”老师说，“你跟我来。”

老师把若菱带到隔壁的一间屋子里，让她坐下来。

“伸直你的腿，挺直你的背，吸一口气，吐气时从胯部那里弯曲，身体往前延伸，看你能不能用手碰到你的脚？”

若菱试了试，很遗憾，她的身体实在太僵硬了，指尖只能碰到脚踝。

“没关系，”老师早已习惯这些上班族硬邦邦的身体，“现在告诉我，你觉得哪里阻挡着你无法再向前？”

“后脚筋，尤其是膝盖后方上面那个地方……”若菱挣扎着。

“好，集中你的注意力，把你的觉知带到那个最紧绷的地方，深呼吸，每次呼气的时候，带着意念和那个地方沟通，让它放松一点儿。”老师慢慢地引导着。

若菱专心地和她的双脚脚筋“沟通”，没多久，她居然可以向前，两只手握住脚板了。“哇！真神奇！”若菱兴奋地叫道。

“是呀！”老师赞许地看着她，“只要你关注自己的身体，它就会回应你。”

她停了一下，看着若菱在揉捏自己刚才拉扯的脚筋，继续说：“瑜伽还有一个和其他运动很大的不同，就是它的呼吸方法。像刚才，你就是用呼吸来和你的身体沟通。呼吸在瑜伽当中是自成一派，重要性比我们做的各种姿势的体位还来得重要呢！”

“呼吸？”若菱不解地问：“不是每个人都会呼吸吗？”

“是呀，”老师笑笑，“可是呼吸做得好和做得不好的人，寿命会差很多呢！”

若菱半信半疑地看着她。

“在瑜伽里有一种有关呼吸的说法，那就是人的一生当中，呼吸的次数是固定有限的。所以呼吸越慢越长的人，活得越久。”

老师看到若菱惊讶的表情，笑着说：“你看狗和猴子的呼吸快速，所以寿命就比人类短了很多。而你看乌龟，它好几分钟才呼吸一次，所以可以活很久，因为它可以保持住大量的能量。”

若菱想，生气和紧张的时候，呼吸就不由自主地加快，原来不仅消耗能量，还消耗生命的呀！

“那我们怎样才可以放慢自己的呼吸呢？”若菱一心想要减少自己每天呼吸的次数，好多活几年。

“有很多方法呀，对上班族来说，最有用的就是腹式呼吸了。”老师一面说，一面教若菱吸气的时候腹部突起，呼气的时候腹部回缩。若菱试了好几次，吸气的时候不是挺胸就是抬肩，却还是看不见自己的腹部有隆起的迹象。老师让她躺下来试试，没想到一躺下来真的就可以做到了。

“原来如此！就有点儿像小baby一样哦？”

“是呀，”老师说，“看看你家的小baby是怎么呼吸的，就知道腹式呼吸应该是人类正确、健康的呼吸方法。”若菱很想告诉她自己没有小孩，不过话到嘴边又吞了回去。

老师又说：“你看看你们公司的大老板们，一定都是胸式，甚至是肩式呼吸呢！又短又浅，真是耗费生命呢！”老师又眼睛圆圆地笑了。

“为什么腹式呼吸可以放慢我们呼吸的速度，也比较深？”若菱问。

“因为在呼吸的时候，我们腹部突出，这时横膈膜就可以下降，按摩到了你腹腔内的许多器官，而且还留出了许多空间给肺部去扩展，所以空气可以大量地进入肺叶中。而呼气的时候，腹部紧缩，横膈膜被挤压向上，按摩心脏，并且压缩肺部，把肺里的脏空气挤出身体。”

“哇，这么有学问！”若菱赞叹。

“是呀！”老师说，“你把简单的腹式呼吸学会了以后，就可以在坐车时、开会中，甚至与人交谈的时候偷偷地练习，你会觉得你的胸腔愈来愈开阔，甚至感冒等呼吸道的疾病都会减少呢！练习的时候很简单，只要不着痕迹地把注意力带到你的呼吸上，关注一下腹部的起伏，自然带动了腹式呼吸之后，就不需要太多的心力去照顾它了。”

“哈！那以后公司再开那些无聊的会议时，我就有事做了！”若菱高兴地想着。离开瑜伽小屋时，她已经成了正式会员。





15．激励大师的体验分享

饮食与健康



除了修习瑜伽，老人还介绍了几个他的得意门生，建议若菱去拜访。离开瑜伽中心以后，若菱决定一鼓作气，开始打电话。

若菱感到既兴奋又好奇。一方面很兴奋终于可以找到个人来一起谈论老人，要不然跟老人学习的这些经验还真是没有人可以分享呢！另一方面，她很好奇，老人的其他学生不知道是什么样的人。

“喂？”若菱拨了老人给的第一个手机号码，接电话的是一个年轻的、声音充满活力的男人。

“你好，我是，嗯……一个老人……”若菱惶恐得不知如何描述自己。

“哦！我知道了，你什么时候过来？”男人一下子就明白了，而且单刀直入地邀请她。

“我……今晚就有空……”若菱迟疑地说。

“嗯……好！今晚八点怎么样？”听到若菱肯定的答复，男人说了他的公司地址，然后就挂了电话，留下惊诧不已的若菱。





我们必须要好好呵护自己的身体，就像那一辆马车也需要好好维护一样，不然有一天寸步难行的时候，讲心灵的追求也是枉然





若菱在八点的时候准时走进这个市中心的办公大楼，来到了一家门面富丽堂皇的企业人才咨询公司，迎面走来一个相貌英俊、两眼炯炯有神的三十多岁男子。

男人伸出手来，跟她紧紧地握了一下手，然后自我介绍：“我是李英杰！”说话的语调好像若菱应该认识他似的。

若菱也自我介绍，并且仔细打量他，难怪这么眼熟，原来他是赫赫有名的激励演说家、培训大师！若菱有点儿自惭形秽，不自觉地弯腰颔首，跟在他后面进办公室。

李英杰的办公室气派豪华，还好他没有坐在高高在上的办公桌上，而是和若菱面对面地坐在办公室的沙发上。

“为了今晚，我推掉了两个应酬。”李英杰没有任何不快地解释着，“老人的事比什么都重要，我愿意全心全意地回报他，而且他介绍的都是最需要帮助的人。”李英杰的声音低沉有力，充满感情，果然是名嘴，一开口就让若菱印象深刻。

“他要你问我什么？”李英杰问。

“嗯，我们正谈到突破身体层面的障碍……”若菱不知如何回答，只有含糊地说。

“哦！身体障碍，对！”李英杰点点头，“我当初很年轻就意气风发，非常成功，完全和自己的身体脱节了，最后严重到胃出血，让我不得不暂时退出职场，休养生息。”

若菱记得李英杰几年前曾经沉寂了一段时间，最近又东山再起，而且准备进军全中国，看来要再创事业的高峰。那段时间很多人猜测他是与合伙人闹意见分家，才销声匿迹了一阵子，原来是身体不适。

“你想想，”李英杰用他上课演说的语调，慷慨陈词，“一个人怎么可能让他自己的胃到了穿孔的地步都没有感觉？我就是这个样子。当时事业上也受到了很大的挫折，双重打击之下，我整个人意志消沉，我用平常激励别人的那一套来激励自己，可是一点儿用处都没有。”

他喝了口水，继续说：“后来碰上了老人，他是那样慈悲、有爱心，从不批判你，让你感觉他是完完全全地接受你，没有保留地爱你。”

若菱这才明白为什么每次看到老人都那么舒服，因为一个不批判、全然接受你的人，在这个世界上真的是绝无仅有。

李英杰自己说着都已经感动得红了眼眶：“他教我如何与自己的身体联结，感受并且接纳自己的情绪，觉察并且检视自己的思想，进而打破小我所有虚假的认同……”他停留了很长一段时间，好像在回味那段学习的时光。

“我觉得自己好像重新又活了一次。虽然现在我做的事情跟生病以前做的事没什么差别，但是生活的质量、教学的质量都已经是截然不同了！”

若菱理解地点点头。

李英杰看看若菱，继续说：“虽然我现在每天还是很庸庸碌碌地在工作，但是我每天都保持着一颗喜悦、和平的心，而且不会像从前那样执着于外在的事物了。正因为如此，我的事业反而蒸蒸日上，许多好运挡都挡不住。”

若菱终于逮到发问的机会了：“这就是所谓的心想事成吗？”

李英杰笑道：“心想事成是高级班的课，老人到时候会教你的。”

若菱想，呵呵，想抢先偷学的念头被看穿了。

“心想事成，说来话长。我想老人叫你来找我，主要是让你听听我的故事，增强你的信心，同时我也可以分享给你，他教我的一些我最受用的关于饮食的方法！”

李英杰提出了这个令人兴奋的话题，滔滔不绝道：“我们虽然讲‘突破身体的障碍’，身体却是我们寻找真我的必经之路，所以才要倾听身体的信息，跟身体联结。而为了把这条道路修直、修正，我们必须要好好呵护自己的身体、就像那一辆马车也需要好好维护一样，不然有一天寸步难行的时候，讲心灵的追求也是枉然。”

“所以就像开车，不但要有正确的驾驶方法，还要有正确的维护方法。”若菱坐直了身体，准备洗耳恭听。

“老人告诉我，‘怎么吃’比‘吃什么’来得重要，”李英杰说，“当时我胃不好，很多人建议这个，建议那个，但老人说了几个关键点，我照做了，效果奇好。”说着，他从办公桌上拿了一张纸给若菱，“我先前整理出来了，你可以看看。”

李英杰看了一下手表，若菱看在眼里，心里有些歉意，就说道：“好呀，我拿回去慢慢看，先告辞了。”

李英杰露出了抱歉的笑容：“也好，正好还有几个客户等我回电。你我都是非常幸运的人，希望你能把握机会，跟老人好好学习。”

若菱心里真的非常感激，这样的一个大忙人愿意抽出空来见她这个无名小卒，老人的魅力真是无远弗届。

离开公司，若菱在车上就忍不住拿起那张纸来看，原来是几则养生指南。若菱一面看，一面对号入座。看到“少食多餐”这几个字，若菱心想，这个建议比较简单易行，明天就开始实行。

“怎么吃”包括了以下几点：

1． 食物的比例：所谓的黄金比例是40％的谷类，40％的水果、蔬菜，20％含有蛋白质的食物。



* * *



2． 吃饭的时间：早餐一定要吃得多，晚饭一定要吃得早、吃得少。两餐的间隔时间，不可以超过4小时，才不会耗你的老本儿（能量）。所以在两顿正餐之间，应该要吃一些点心，补充一下能量。



* * *



3． 食物的分量：轻食和少食多餐。每餐食物的分量不要超过你一只手掌能抓满的分量的五倍，七八分饱就应适可而止。



* * *



4． 烹饪方法：生食蔬菜有很多好处，但并不是每个人在每个季节都适合；生食肉类（包括鱼肉）在现代的社会中问题太多，少吃为妙。少油的烹饪法——水煮、蒸是最营养、最好的。



* * *



5． 吃的方法：细嚼慢咽可以让唾液和食物充分混合，帮助消化。此外，食物、饮料不要太烫或太冷。我们的身体必须消耗极大的能量，才能将喝下的冰饮料温暖至正常体温（36.5℃），如此一来，整体的免疫力自然下降。所以如果常喝冰饮料，建议将饮料解冻半小时或改喝常温白开水。



* * *





16．卸下光环后的人生

健走真好！



若菱这周努力遵守着刚学会的饮食方法，早餐通常只喝一杯牛奶或酸奶的她，现在开始吃得比较多。同事们都有点儿惊奇地看到，每天早上才十点多的时候，若菱还会抓一根活力棒或一些苏打饼干往嘴里塞。有些人窃窃私语，猜测若菱是不是怀孕了。

若菱现在学会比较不去在意别人的眼光和评论。毕竟，一个人的大脑每秒钟要过滤那么多的信息，因此，她只看得见自己想要看到的东西；而别人拿什么标准去过滤信息，真的是想管也管不着。若菱沉溺在新发现的内在世界，泰然处之。她想，无论他们说些什么，受到影响的只是我们的小我而已，如果能够接纳小我的缩减和被打击，再多的流言也不怕。

这天，公司业务不算忙，若菱带着好奇，拨通了老人给她的另一个电话。对方是位女士，而且和李英杰一样，一听是老人介绍的，问都不问就立刻约定时间见面。

傍晚，若菱稍稍提早一点儿下班，循址在香山边上找到了这栋坐落在山林之内的房子。

按了门铃之后，女主人应声开门。两人目光触碰，若菱一下子就愣住了，直看着女主人发呆。

“又是一个名人，有没有搞错？！”若菱想。女主人是昔日体坛健将，当年叱咤风云，为国争光，拿了不少国际大奖，许多人都不会忘记。“你就是若菱吧？”女主人看她发呆的样子，嫣然一笑，热情地招呼道，“进来坐吧！”

若菱有点儿紧张地跟在她后面进屋，用眼角余光顺便打量了一下屋里简单的陈设和耀眼的奖杯。在偌大房间的一角，居然还放置着一架跑步机。然而，最引人注目的还是女主人的身段，虽然年过半百，却浑身上下散发着活力。

坐定了以后，女主人充满感情地问：“老人好吗？好长时间没看到他了。”

“很好，他让我问候您。”若菱礼貌地答。

“你跟老人的其他门生接触过了吗？”女主人直截了当地进入话题。

“有的，我还从他那里得到了一份饮食养生的清单。”

“不错，身体是要好好照顾的。”女主人干脆地说，“多年以前，由于事业、婚姻的双重压力，再加上自己的疏忽，我不知不觉地发福，衣服尺码从十号升至十六号，腰粗、腹大、臀也宽，不但整个人浮肿难看，体力、健康都变得很差，一下子让我警觉起来！”

若菱看着她充满自信、高瘦苗条的标准身材，真不敢相信她曾经要被列入胖子之流。

“后来我碰到了老人，他教了我很多东西，对我而言，其中最重要的，当然是如何与自己的身体联结。我是一个运动员，你知道，”女主人又笑了，“照理说我应该是和我的身体有很多联结的。后来我才知道，年轻的时候，我只把自己的身体当成工具在使用，它曾经是在最佳状态，但是我并没有和它有什么联结。”

“原来联结并不是按部就班地锻炼这么简单啊！”若菱想。

“我以为我就是自己的身体。我的小我和它认同了，但是却没有联结。”女主人感慨地一叹，继续说道，“不过，当老人告诉我一些与身体联结的技巧和道理之后，我找到了一项我自己相当喜爱，对身体也相当有帮助的运动——健走。”

“健走？”若菱觉得诧异，当年女主人驰骋在田径场上，兜了一圈儿之后，如今居然又回到了老本行！

“是的，健走！”女主人开始眉飞色舞，“锻炼双腿肌肉是预防体力衰退的最佳方法，健走就是最理想、效果最明显的运动。”

说着，她领着若菱到她的跑步机上表演：“来，我教你。”

她一面大步地快走，一面双手用力地摆动。“健走时，你要配合缓而深的呼吸，摆动你的双臂，大跨步地陕速前进，更可以获得意想不到的效果。”

接着她又说：“老人还教我要放空我的脑袋，专心把注意力放在双脚上，这样就是一种步行禅的冥想。”女主人露出了迷人的微笑，“你知道吗？半年内，我瘦了二十公斤，而且神清气爽，负面情绪大大地消除，感觉喜悦、平和，真是棒透了！”

“哇！真好！”若菱由衷地赞美。

“是呀，你看现代人多可怜，每天为了生活奔波忙碌，根本没有时间照顾自己的身体。”女主人惋惜地说。

若菱觉得女主人说的就是她（自己对号入座了），有点儿不好意思，于是附和着说：“对呀，现在的人都是‘年轻的时候拿身体换钱，老的时候拿钱换健康’。”

“真希望大家能在最及时的时候，开始在健康银行里面开户存钱。”女主人加了一句，然后问若菱，“你现在对如何跟自己的身体联结有哪些体会呢？说说看！”

“嗯，我们每天应该做一些能把所有注意力都集中在自己身上的运动，放更多的觉知在身体的部位上……比方说你的健走，我要学的瑜伽，都可以帮助我们和身体有更多的联结。”若菱小心谨慎地回答。

“对，说得很好呢！关于身体，老人还有一个很重要的教导，他跟你谈过吗？”看到若菱茫然的模样，女主人继续说，“你想想，一天当中，你有多少时候会花一点点注意力在你身体的感觉上呢？比方说，在跟别人交谈的时候，你有没有注意到你的身体语言是什么？你的眉头有没有紧皱？你的肩膀是不是因为紧张而高耸？你的胃是否因为焦虑而痉挛？如果我们习惯于注意自己身体的感觉，时时安抚、照顾它的话，很多疾病就不会因为日积月累而产生。”





我们为自己的意识，带入了更多的觉知。就像我们的眼睛，虽然可以有很广的视野，但我们的注意力其实只是聚焦在前方很狭窄的范围





“哦！”若菱恍然大悟，“所以与身体联结的方法还有一个，就是在日常生活中，时时留意自己的身体……”

“是的，但是和运动时的不一样哦，”女主人澄清，“在运动的时候你是全神贯注地觉察自己的身体，但在平时，你留一部分的关注给自己的身体就可以了。”

女主人打了个手势，说：“比如你在开会的时候，可以自问‘此刻我的姿势是什么？我的臀部和椅子接触时的感觉是什么？我身体的哪一个部分有紧缩的感觉？我可以试着去放松它’。这样留一部分注意力在自己身上，其他的注意力放在此刻正在发生的事情上，你会发现，这样可以让你更容易地活在当下呢！”［1］

讲到这里，女主人的眼睛都发亮了：“这也就是说，我们为自己的意识，带入了更多的觉知。就像我们的眼睛，虽然可以有很广的视野，但我们的注意力其实只是聚焦在前方很狭窄的范围。平时做事的时候，你的身体除了在动作之外，也在呼吸，在适应和感知着周围复杂的外界条件，然而这些都是潜意识的范畴，我们心思的注意力其实是集中在其他比较明显的事物上的。如果你能够更加留意身体的感知，就可以把那5％的意识状态扩大了。这样，不就是老人所教导的，把潜意识的一部分转变成意识了吗？”

若菱对女主人的见解十分佩服，相谈甚欢，依依不舍地告别。

————————————————————

［1］ 请参考《当下的力量》（中信出版社出版，2009年1月）第六章。





17．“担心”是最差的礼物

不如给他祝福吧



若菱今天依约来到老人的小屋中，脸色凝重，不太好看。老人若无其事地问她：“怎么样，拜访我的学生们还顺利吗？”

若菱如实相告，然后又忍不住问道：“怎么他们俩都是名人呢？”

老人一笑：“为什么不能是呢？”

“我就不是啊……”若菱自卑地反应道。

“哈哈！我的学生好多呢！让你去拜访名人，只是想加深你的印象而已。他们两人也的确是很有代表性的啦！”

“哦！”若菱没怎么搭腔。

老人又在地上的那个圆圈圈上面加了两个字。“现在你知道啦，破解身体障碍的方式，就是去和你的身体联结。”

看若菱不搭腔，老人终于问了：“怎么啦？心情不好？”

“嗯，我……又和志明吵架了。”



原来若菱学了一番养生之道以后，看看志明的生活习惯，真的很不健康。志明从来不吃早饭，有时还错过午餐，晚上又胃口大开地大吃大喝。而且他很少运动，最多就是和同事打打球，玩乐多于锻炼。若菱愈想愈担心，忍不住向他传教。他哪里听得进去这些东西，还说“从哪里学来这些邪门歪道”！若菱觉得自己的一片关爱完全不被感激，而且还被严重地侮辱，又是一次夺门而出。

若菱花了一些时间，让眼泪倾泻、悲伤委屈流尽，情绪才平复了一些。

老人用理解的目光看着若菱，等她发泄完了，才清了清喉咙，严肃地问她：“你为什么去干涉他的事？”

若菱不解，回道：“因为我关心他啊。”

“你爱他是吗？”

“当然啦，要不然我管他干嘛！”

“很好，你知道吗？天底下只有三种事……”

“……”若菱觉得老人有点儿莫名其妙，静默地等待他的解释。

“老天的事，”老人伸手指指上面，“你的事，他人的事。”

“你是说志明的事是‘他人的事’？我可不同意。”若菱反驳说，“他病了，他老了，倒霉的还不是我！”

“所以你管他的事是为了你自己？还是为了你爱他、需要他？”老人平静地问。

若菱哑口无言。关心志明，当然有一些成分是真心为他好，但何尝不是因为自己的恐惧，恐惧失去伴侣、恐惧造成麻烦呢？

“爱呀爱，多少罪恶假汝之名！”老人摇头叹息。

“我关心他，反倒成了罪过？”若菱心里很不平衡！

“你看，很多父母管教小孩，督促小孩要守规矩、用功念书，有多少是掺杂了怕小孩出去丢自己的脸（怕人家说你教的孩子怎么这么没教养！）的成分，或是希望、期待孩子能为他们的ego带来光荣，甚或是将自己对未来无名、未知的恐惧投射在孩子身上，加重他们的负担？”

若菱不语，她知道老人说的有道理。可是夫妻之间呢？

“夫妻之间，也要扪心自问：你真正的出发点是什么？是为了对方的人生，或更多的是为了自己？”

“自己最亲近的人和事，真的可以不管吗？”

“对于最亲近的人，更要注意沟通的方式和方法。如果是为了自己，而且还自以为有权利管对方，认为我们可以介入他人的领域、促使别人改变，这种做法不但白费力气，而且还会造成两人关系的紧张。”

“可我的确也是为了他好啊。”

“你可以把你知道的，你认为对的、正确的东西和他们分享，但是背后不要设定一个预期的结果（比方说：你一定要听我的，要不然……）。这样的话，对方比较能够接受。伴侣之间、亲子之间都是这样。”

“很难哪！”若菱摇头。

“是呀，所以你一天到晚介入他人的领域，管他人的事，自己这儿却没有人在家，关心自己的事。”老人指着若菱的脑袋调侃道。

“我怎么可以看着我的伴侣慢性自杀呢？”

“你觉得志明生活习惯不好，而你自己最近有了一些体会，想改变生活、饮食的习惯。你就自己努力、尽心地去做，让你的伴侣感到好奇，让他看到效果，然后他可能会愿意听听看你这么做的理由，同时，他也许会试着做一些你在做的事。但是如果你强加这些观念在他身上，他的小我第一件会做的事就是反抗。”

“嗯……”若菱觉得很有道理。

“所以呀，记住，管好自己的事最重要。”老人提醒她，“为我们的亲人担心，其实是一种不负责任的加害行为！”

“什么？”若菱简直不敢相信自己的耳朵。

“听我说，”老人胸有成竹地解释，“比方说一个母亲，她的孩子要和朋友去远足、郊游，他决定要去的时候，母亲担心年轻人出远门会发生危险而试图阻止，但是孩子大了，阻止不了，所以他出门的时候，母亲就耳提面命他要注意这个、注意那个……在后面一直唠叨……”老人看看若菱，“你是知道能量世界的定律的，这个母亲在孩子出门的时候，给了他什么能量？”

“当然是不好的负面能量。”若菱回答。

“是的，”老人点头，“而且母亲之所以会这么做，是由于她无法承担一丝丝可能会失去儿子的危险，于是把自己的恐惧投射到孩子身上。现在，你明白我说的‘担心是一种不负责任的加害行为’了吧？”

若菱思考了一会儿，问：“可是有时候孩子真的不太懂事，你不提醒，他真的会出事的。”

“提醒是可以提醒，”老人同意，“但是仍然要看你的出发点。你的本意是出于关心，所以把提醒孩子当成是一种爱的表达，还是出于恐惧把担心投射在孩子身上，给他很多压力。”

“这两者怎么区分呢？”若菱问。

“表面上也许看不出来，但是在能量的层面上，而且在孩子的心理感受上，可以区分得出。”

若菱若有所悟地点点头：“就是不执着吧？”

“对！”老人赞道，“就是要放下小我的执着心。”

若菱又问：“但是，如果孩子真的出事了，母亲难道不会觉得自己没有给孩子足够的警告，或是阻止他而感到愧疚吗？”

老人微笑着问：“我刚才说过天下有几种事？”

“三种事。”若菱老实地回答，“我的事，他人的事和老天的事。”

“一个人的命活多长，是老天的事，一个母亲再怎么努力去保护孩子都是无法与天命抗衡的。”

“是呀，谁敢跟老天抗争……”若菱喃喃地说。

“不一定喔，你曾经有因为交通堵塞误了约会，而坐在车子里咬牙切齿的时刻吗？”

若菱不好意思地点点头：“当然有！”

“交通堵塞是谁的事？”老人问。

若菱想想，说：“老天的事。”

“所以呀，人们常常跟老天争辩、抗衡而不自知，不是吗？”老人摸着胡子，娓娓道来，似乎在嘲笑世人的愚痴，“无论你多么爱他，多余的担心就是最差的礼物，不如给他祝福吧！”





无论你多么爱他，多余的担心就是最差的礼物，不如给他祝福吧！





18．一场“ego boosting”（小我增长）秀

同学会的启示



又是一个冬日，又是一个下着雨的傍晚，气压低沉沉的，压得人心很不舒服。

若菱下班后匆匆忙忙地赶到了同学聚会的餐厅。一进门，若菱就看到李建新，他坐在最靠外面的座位上，一眼就发现了她，向她微笑。若菱不好意思地低下头，然后才和其他同学打招呼。

其实上次和李建新晚餐后，他们又陆续喝了几次咖啡，每次都聊得很开心。对老人说的东西，李建新都非常能领会，而且深感兴趣。若菱很高兴能有一个知音可以分享老人的教导，只是李建新以为这些是若菱多年修炼出来的心得，对她愈来愈佩服，让若菱非常心虚。若菱也一直告诫自己要守好分寸，毕竟她是有夫之妇，而且李建新在美国离了婚，两人关系更是要划分清楚。

“咦，志明呢？怎么没来？”问话的是当年的班长陈大同。

“哦，他有论文要赶着发表。”若菱回答，最近志明真的很忙，常常不见人影，反正若菱也没闲着，也不太抱怨。

“若菱，过来坐呀！”若菱大学最好的同学露露招呼她到身边坐下。若菱正中下怀地走过去，免得跟李建新坐一块儿。露露是若菱小时候的邻居，也是小学、初中的同班同学，大学的时候很巧又在同一班。若菱当时与志明谈恋爱，和其他同学来往不多，露露就是班上她最熟悉也最能交心的朋友了。

老同学凑在一块儿，话题不外乎是工作、家庭。若菱看到大家的自我身份认同感都很强：我有一份好工作，我有一个好配偶，我有一双好儿女，我有很好的习惯，我有很好的人生观……言谈之中，都不免夸耀自己的各种成就，或是炫耀自己所知道一些劲爆的新闻和八卦，总之，这是一场ego boosting（小我增长）的秀。以前若菱都会很热心地投入话题，今晚不知怎的，就是以旁观者的角色在看着大家。

若菱今天也觉得儿时的玩伴露露有点儿心不在焉的，话也不多，完全不像当年豪气干云的那个女豪杰。后来到了酒酣耳热之际，露露突然宣布：“我离婚了！”众人哗然！

露露的老公是大学就开始交往的别系学长，对露露言听计从，是个标准的新好男人，大家都以为最没有问题的就是他们这一对儿了，没想到第一对儿离婚的就是他们。

露露涨红着脸，不知道是因为酒精还是因为积压已久的情绪，大声地说：“他，和他秘书，两个人跑了！”

大家沉默了好一会儿，开始七嘴八舌地提问题、给意见。一时之间，饭桌上好不热闹，露露刚开始很冷静地回答大家的问题，接受众人的安慰，但她还是按捺不住满腔的怒火，终于破口大骂：“混账东西，当年当完兵，事都找不到，要不是老娘，哪家公司会要他！手无缚鸡之力，什么都不会，全是老娘在后面撑腰。现在事业做大了，就变心了，看上年轻漂亮的小姐，弃糟糠之妻于不顾……”露露一直咒骂着，弄得现场气氛很尴尬。她强大的负面能量震撼着每一个人。

若菱在旁边慢慢地好言相劝，露露总算冷静下来，一向爱闹爱笑的班长席原进赶紧转变话题，说了一些自己办公室的八卦，气氛才又缓和下来。

可露露还是不能停止，拉着若菱在旁边一直抱怨生活中所有的小事，说她如何付出，他如何当大爷还不领情，总之，从头到尾都是对方的错，她一肚子委屈。

若菱一面同情地听着露露的泄怨，一面想到了那部她看不太懂的电影，有关“胜肽”的那部分内容。露露的胜肽是什么？显然她喜欢扮演受害者。所以当受害者情结出现的时候，露露的下丘脑就会分泌出“受害者”胜肽，随着血液传送到全身细胞，并且让细胞接收器接收。

若菱可以想象露露全身细胞大快朵颐、狼吞虎咽胜肽的盛况。

若菱记得小学的时候，露露就会当着全班同学的面说：“我父母离婚了，我跟我外公、外婆住。”若菱的情形也是一样，可是她很怕别人知道她的事，所以很羡慕露露的直言坦率。露露的这招也很管用，每当考试没考好，功课没做完，该带的东西没带，老师们都会看在她是“没爹没娘的孩子”的分儿上，多少宽容她一些，所以露露习惯了这个受害者角色带来的好处。

“她的细胞已经习惯了吃‘都是别人害的’这种胜肽吧！”若菱想。

她记得电影里面说，既然细胞习惯了这种胜肽，如果我们不喂养这种胜肽给它们的话，我们的生理需要会促使我们做出种种行为，放射种种能量的波动的频率，让能够产生这种胜肽的事件发生在我们的生活当中。

“这真是太可怕了！”若菱打了个寒战。如此说来，这些外在的事件都是我们创造的啰？先是有对胜肽的需求，而我们的大脑在选择有限的两千位元信息的时候，就会过滤信息，而制造各种符合我们细胞想要的思想、念头，而这些能量的波动，会吸引和它们振动频率相同的东西过来，于是……

离开同学会的时候，若菱一直觉得很不舒服。可能是对能量比较敏感了吧，吸收了很多露露释放的负面能量，无法消化。回到家中，志明还没有回来。若菱拿出老人推荐的《超越死亡：恩宠与勇气》，读到了老人要她抄写的那一段：

我有一副身体，但我并非自己的身体。我可以看见并感觉到我的身体，然而凡是可以被看见以及被感觉到的，并不是真正的观者。我的身体也许疲惫或兴奋，生病或健康，沉重或轻松，也可能焦虑或平静，但这与内在的真我全然无关。我有一副身体，但我并非自己的身体。

我有欲望，但我并非自己的欲望。我能知晓我的欲望，然而那可以被知晓的，并不是真正的知者。欲望来来去去，却影响不到内在的我。我有欲望，但我并非自己的欲望。

我有情绪，但我并非自己的情绪。我能觉察出我的情绪，然而凡是可以被觉察的，并不是真正的觉者。情绪反反复复，却影响不到内在的我。我有情绪，但我并非自己的情绪。

我有思想，但我并非自己的思想。我可以看见与知晓自己的思想，然而那可以被知晓的并不是真正的知者。思想来来去去，却影响不了内在的我。我有思想，但我并非自己的思想。

我就是那仅存的纯粹的觉知，是所有思想、情绪、感觉与知觉的见证。

读完之后，虽然她还是似懂非懂，但是觉得好多了，躺在床上昏沉沉地睡了。





思想来来去去，却影响不了内在的我。我有思想，但我并非自己的思想





19．被负面情绪套牢

情绪的障碍



若菱又坐在小屋内，这一次却格外沉默。

她感觉这趟神奇之旅有点儿像坐云霄飞车，刚开始的时候很刺激、很兴奋，现在则陷入了低潮，甚至有点儿沉重的感觉。认识自己、了解我们个人的潜意识运作模式，深入探索我们自己的内心，这个旅程并不是全然欢愉的过程。

“你说得对！”老人肯定了若菱的想法。

若菱心里想：“我只是想想你就知道了，真厉害。”

“深入自己的内在，对很多人来说，就像是在《爱丽丝梦游仙境》的那个兔子洞中探险一样，下面的洞不知有多深，而且是全然的黑暗，你敢走多深呢？”老人间。

若菱无言以对。老人拍了拍手，转换一下室内的气氛，然后故意大动作地拿根棍子指着地上画的圆圈圈。若菱的情绪也被带动得高昂了起来。是呀，今天又要再进一圈了。

“情绪！”老人故意提高音量说，“现代每个人都在面对的难题！情绪问题是怎么来的呢？”

他又拿支粉笔在墙上画了起来。

首先他画了一个人形图，然后问若菱：“什么负面情绪最困扰你？”

若菱想想：“愤怒、悲伤、焦虑、恐惧……”

“等一下，等一下，一个一个来。”老人笑着说，“好，你的愤怒，当你感觉愤怒的时候，它是在你身体的哪个部位？”

若菱想想，跟志明吵架的时候，她的胃最不舒服。

“好，”老人边说边在人形图的胃部写上了“愤怒”；然后是“悲伤”，写在肺部的位置；“焦虑”，写在喉部……就这样一个一个地加上去，这个人形图上立刻有很多负面情绪的标记。

“这些情绪都是一种能量，尤其对孩子来说，一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，希望落空的悲伤，都只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走。”老人叹口气，低声地说，“坏就坏在父母对这些孩子身上自然流动的能量的态度。”

接着，他用手指在若菱的前额轻轻地点了一下。

若菱这时候彷佛又进入了催眠状态，回到四岁那年，妈妈答应周末要来外婆家接她出去玩儿，她一早就守在窗外等候、等候，等到天黑了，妈妈都没有出现。小小的若菱站在窗外，一直哭一直哭。

外婆起初好言相劝：“别哭啦，妈妈可能有事不能来，下次她一定会来的。这样好了，外婆带你去买糖吃。别哭了，有什么好哭的嘛。不要再哭了，傻孩子，没什么好哭的，哭够了吧！”





若菱却愈哭愈不能停止，最后外婆失去了耐性，狠狠地打了她两棍子，才吓得她停止了哭泣。

“你的感觉如何？”老人的声音像是从遥远的国度传来的。“我好伤心！我、我……我被抛弃了！”若菱找了很久才找到这个词来描述这个经验，“还有被欺骗了！呜……”若菱伤心不已，一直在哭泣。

老人等待若菱的悲伤逐渐平息，又用手指点了一下她的额头。这时若菱又回到小时候的另外一个场景，在妈妈住的地方。好不容易妈妈接她来住一天，却逼她早早上床睡觉，自己好和男朋友在客厅看电视。

若菱不习惯一个人睡觉，妈妈又不许她开灯。“哪有小孩睡觉要开着灯的！”妈妈一把就关了灯，留下若菱一个人在黑黢黢的屋子里。若菱吓得全身发抖，战战兢兢地打开房门，再次请求妈妈：“妈，我好害怕！”

“怕什么？”妈妈大吼，“都八岁了还怕一个人睡觉？你是怎么被养大的？一点儿胆子都没有，亏你还是我女儿！”

小小的若菱在黑暗中哭泣，把恐惧深深地压在心底，带着眼泪进入了梦乡。

“好了，回来吧！”老人轻柔地呼唤着若菱。

若菱从深沉的潜意识中逐渐苏醒，恍若隔世。

“所以，这些被否定、压抑的情绪，像你的悲伤和恐惧，就滞留在你的身体里，”老人又拿着不同颜色的粉笔，在那些身体上的情绪标记周围画上了框框，“像是被笼子锁住一般，卡在你的身体中。”





“这些能量有一个特别的名称，叫作‘痛苦之身’（Pain body）。”［1］

若菱看着老人画的图，不敢想象自己身上到底堆积了多少像这样痛苦的能量。毕竟，在她从小到大成长的过程中，从来没有人给她情绪上的支持和关怀。她有负面情绪的时候，大人不是想要帮助她立刻消除（买糖给你吃哦，别哭了／再买一颗给你就是了，别伤心／明天我带你出去玩儿，别气了），就是否定她的情绪（这有什么好哭／好气／好怕的），要不然就是打压（不准哭，再哭就揍你／不准发脾气，小孩子凭什么生气）。无论采取以上任何一种策略，她的情绪从来没有被认可、被接受过，所以，它们也从来没有离开过。

老人看着若菱的心路历程，理解地说：“所以将来你做母亲以后，要记得，在情绪上，要给孩子无限的支持和认同。”

若菱不解地抬头：“那不是会宠坏小孩吗？而且，我不会有小孩的。”若菱又难过地低下头。

老人笑笑，向她保证：“你会有小孩的，而这个教导我就留给我的助教来教你吧。”停顿了一下，老人继续说：“这个痛苦之身在我们的身体里面，是自成一家的一个能量场，有它自己的生命力。它以痛苦为食，如果你不喂养它想要的食物的话，它就会制造一些事端来产生它所需要的情绪来维生。”

若菱心想，怎么听起来如此熟悉。“哦！就是胜肽的需求嘛！”

“没错，它需要各种不同的胜肽来滋养它。”老人同意。“所以，对某种特定胜肽的需求，会造成我们对一些事物的自动反应，就像那部电影所说的，某条特定路线的神经网络都已经架构好了，所以遇到状况的时候，我们就会不假思索地自动做出反应。我们在众多信息、现象、状态中，过滤出能支持我们、产生我们需要的胜肽的信念和想法，然后深信不疑。”

若菱想：“那我最主要的胜肽需求是什么呢？”

老人定睛看着她：“你很快就会知道了！”

————————————————————

［1］ 痛苦之身（Pain body）在《新世界：灵性的觉醒》（南方出版社出版，2008年6月）第五章中有详细的解说。





一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，希望落空的悲伤，都只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走





20．在谷底惊见阳光

情绪的体验



若菱按照地址去找老人的另外一个学生，就是老人口中的助教。

很奇怪，这次老人只给地址，没有电话。若菱到了西城区一个比较杂乱的地方，惊讶地发现，她要找的人是个面摊的老板娘。

老板娘正忙着煮面，若菱看看时间，下午两点多了，生意应该很快就会清淡，于是她坐在旁边等待。

“小姐，吃面吗？”老板娘热情地招呼她。

“嗯，哦……不，我是一个老人……”话还没说完，老板娘立刻放下手上的活儿，冲过来热切地问：“老人好吗？”

若菱有点儿被她的冲劲儿吓到了，不过还是礼貌地说：“他很好，让我问候你。”

“好、好！”老板娘笑开了，拉着若菱就进房间里面，“来坐，来坐！”

“你的面摊……”若菱担心她的生意没人照顾。

“没关系，”老板娘拉开嗓子叫道，“壮壮，帮我照顾一下！”

屋里面走出来一个瘦瘦小小的年轻人，看到若菱，有点儿害羞地点点头，乖巧地走到面摊上去接手。

“你的孩子好乖、好听话哦！”若菱称赞道。

“还不是老人帮忙教的。”老板娘又笑了，露出满口的黑牙。

招呼若菱坐定，老板娘还泡了茶，热心地款待着。

“老人告诉我，你有一个很棒的故事！”若菱开口问。

“哪有什么故事，不就是生活呗！我以前嫁的那个老公很不好，天天喝酒，喝了酒就打人，连我带小孩一起揍。”老板娘说起过去，好像在讲另外一个人。“我那个时候什么也不会，没有谋生能力，想带着孩子走，又怕养不活他，所以就想带着孩子去自杀！”

若菱听得心惊胆战，但是老板娘仍然若无其事地继续说下去：“后来碰到了老人，他特神，他问我，是不是有一个酗酒而且会打人的爸爸，还真是呢，我父亲就是跟我老公一样，我从小最怕听到他喝醉酒拖着脚步回家的声音，连我们家的狗都会躲起来呢！”

“老人帮助我看见，我是有点儿糊涂地把亲密关系的模式，都想成必须和我爸爸的那种模式一样的。以为我生命中的男人和我的关系就是那个样了，所以我才会无意识地找到和我爸爸一样的老公。而且，我小时候很想救我爸爸，可是无能为力，所以长大以后，就会找一个和他一样的男人来拯救！”

老板娘虽然没读过多少书，可是三言两语就把自己潜意识里的人生模式说得很透彻。

“然后，他叫我去找一个他的学生，她的遭遇和我一样。不过人家是大学毕业生呢，老公还是大学的教授哦！可一生气还是不分青红皂白地谁都揍。她告诉我，我们这种从小就受虐待的人，身体都会习惯要一种化学的东西，叫什么……”

“胜肽。”若菱帮腔。

“对啦，胜肽，就像吸毒的人要吗啡一样，很可怕呢！”老板娘眼睛睁得大大的，一副心有余悸的样子。

“那胜肽的这种毒瘾怎么样可以消除呢？”若菱迫不及待地问到重点。

“嗯，那个大学生是说什么去修行，打坐、念经，或是祷告、唱诗歌。可是我又没有宗教信仰，不想搞那些。她又说什么去练瑜伽，上什么工作坊、心理课程啦。听起来是很好，可是我哪有那么多时间和钱？我准备要离婚，然后自己一个人养孩子，根本没办法去做那些！”

“那怎么办？”若菱都为她着急。

“老人说，去做那些是很好，很快就会见效，但是他教了我一些不花钱就可以达到同样效果的方法，我试了以后，果然对我很有效。”老板娘骄傲地说。

若菱挺直了身体，准备洗耳恭听。

“首先哦，老人要我写下来一段话，每天要念、要写——我看见我在寻求被虐待的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。”

“这是什么意思？”若菱不太懂。

“我也不太清楚耶，老人说，我们会有这样的遭遇，是因为我们需要这样的遭遇而产生的情绪。也就是说，我们的遭遇是配合我们需要的那种情绪而产生的啦。这就是我们的一种模式、习性。比方说你常常有不被爱的感受的话，你就写：我看见我在寻求不被爱的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。”

“看见它、接纳它，然后放下对它的需要？”若菱还是不太懂。

“老人说，这种东西哦，你越去排斥它，它越不走，而且还会更强呢！所以，看见了以后，就先接纳它，然后告诉自己，我不需要这种情绪了，我要放下对它的需要。他说这是说给潜意识听的！这样就把我们意识的5％扩大了啊！”老板娘用她仅有的知识努力地解释着。“所以要天天念、天天写啦！”

老板娘继续说：“老人还说，当那种熟悉又痛苦的情绪出来的时候，你可以试着问自己：‘我可不可以欢迎它？’”

“欢迎它？”若菱瞪大了眼。

“我们当然不能欢迎它啦！但是，当你这样问自己的时候，你就在你自己和你的情绪之间创造了一个空间，你会比较平静。即使答案是‘不行！’也没关系。”老板娘理解地笑，“接下来你还可以问自己：‘那我可不可以允许它存在？’然后你会看见，你允许不允许，它都存在了。可是当你回答‘我可以允许它存在’的时候，你的内在就有一股力量升起，你就不会那么害怕、排斥让你痛苦的情绪了。”





凡是你抗拒的，都会持续





“啊！”若菱惊叹，“真是妙！”

“老人还教我要宽恕，宽恕我那个酒鬼老公。”老板娘说。

“可是怎么能够宽恕呢？”若菱问，“不是说你想宽恕就可以宽恕的呀！”［1］

“老人告诉我，每个人来到这个世界上都有不同的功课要学，我的前夫只是来帮助我，给我功课做而已。你看，”老板娘指指周围，“我现在自己赚钱养孩子，日子过得很快乐、很充实，都是我前夫帮的忙啊！我怎么还会恨他！”

若菱听得一愣一愣的，不知如何接腔。

“不过老人也说啦，我书读得不多，心思比较单纯，所以很容易接受这些方法。有些人哦，书读得太多，想得太多，反而放不下，那种人就要去修炼了，用各式各样的灵修方法，要走很多冤枉路，才能稍微放下。”

若菱看时间差不多了，赶紧提出另一个重要问题：“对孩子的情绪全力地支持和认同，不会宠坏孩子吗？”

“不会啦，”老板娘又不好意思地笑了，“情绪的支持和认同，只是去接纳孩子的情绪，不去阻止或是否定，但行为规矩还是要遵守的！”

老板娘想了想说：“比如说，小孩子在吃晚饭前要吃糖，你不给他，他生气地在地上打滚儿。这时候，你把他抱起来，告诉他‘我知道你很想吃糖，那个糖真的很好吃，妈妈也想吃，但是现在要吃饭了，吃完饭后，妈妈和你一起吃’。孩子如果还继续哭闹，你可以说：‘哦，我知道你吃不到糖好生气、好伤心哦，我让你摸摸它，跟它拉个钩钩，说好吃完饭就吃它，好不好？’这样孩子的情绪可以充分地被理解，而且他也可以自由地发泄情绪啦。”

老板娘讲得眉飞色舞，讲话声调也有高有低，活脱儿就是个演活市井小民（就是她自己）的演员。若菱觉得她摆摊卖面实在太可惜了！

老板娘看看若菱，又说：“老人说情绪就是一种能量啦，会来也会走，大人不要干涉，要让孩子自己学会怎么去处理自己的情绪，我们要做的，就是给孩子无限的爱和支持，让我们学会和自己的负面情绪共处。如果你用转移的方法来教孩子避开负面情绪的话，孩子长大以后就学会用替代品来逃避情绪，什么抽烟啦，吸毒啦，还有那些工作狂啦，很可怕呢！如果你去压抑孩子的情绪的话，那就更不好了呀！”

老板娘一席话听得若菱好不佩服，难怪穷乡僻壤之间也可以养出伟人，家庭教育真是重要！

————————————————————

［1］ 更多资料请参考《宽恕就是爱》，印刷工业出版社出版，2011年7月。





21．摆荡于背叛、欺骗之间

情绪的爆发



午餐之后，若菱一走进办公室就觉得气氛有点儿不太对劲儿。若菱纳闷儿今天是什么日子，还是自己对能量太过敏感了？

过了一会儿，老板王力找她。若菱进了老板宽大的办公室，坐在他的正对面。

王力抬眼看了看若菱，说：“今年你的表现很好，业绩应该是第一名，但是销售部门老总心里另有所属，坚持陈玉梅的表现比你好。而且陈玉梅举出一些例子，说你惯于抢别人的功劳，据为己有。”

王力看着惊呆了的若菱，无奈地说：“虽然是我的部门，但销售部门的回馈也是业绩考核的重点之一，老总最后还是决定把第一名给了陈玉梅。”

若菱此时气得全身发抖，说不出话来，心想：“亏我跟她还算是好朋友！”

“我知道你的努力和成绩，今年就暂时委屈你了。”王力站起来，拍了拍若菱的肩膀。若菱点点头，全身虚弱无力地回到办公桌前。

隔壁的玉梅若无其事地敲打着计算机键盘，一副置身事外的样子。

若菱实在气不过，不禁寒着脸问：“你为什么诬陷我？”

玉梅惊讶地抬起头，“没有呀？什么事啊？”

“你为什么说我爱抢别人的功劳？我什么时候这样了？”若菱忍住激动，冷冷地质问她。

“没有啊，你听谁说的？”玉梅一脸的无辜。

别装蒜了！若菱心里恨恨的，再也忍受不住了，收了包包就往外走，心想这份工作不要也罢，人心实在太可怕又太可悲了！

走在车水马龙的街头，顶着冬日的太阳，若菱真不习惯在这样平常的日子里，还是大白天的，就走在路上无所事事。

“可见得我多么与自己的工作认同了！”若菱觉察到。

真的，工作是若菱生命中如此重要的一部分，如今遭受这样的打击，对她来说真是痛苦。不过真正让若菱伤心的还是玉梅的行为，让她有种锥心刺骨的被背叛、被欺骗的感觉。

逛了大半圈儿，一看手表才下午三点多，真的没地方去了。“回家吧！”若菱突然很想好好休息一下。

到了小区的大门口，若菱突然有种直觉，停下了脚步，探头一看，结果看到了她从未料想过的一幕。

志明和一名长发女子在小区的园子里，朝若菱的方向走来。若菱一惊，赶紧退到旁边的树丛里。

若菱观察着他们的举动，直觉告诉她，志明和女子有说有笑的样子，关系绝不单纯。若菱已经震惊到不知如何反应。

“希望……希望他们只是普通朋友！”她宽慰着自己，魂不守舍地踏进了小区的大门。

管理员伯伯看到她，有点儿惊讶地问：“若菱啊，今天怎么回来得这么早？”

若菱忍不住问：“他常常带那个女的来这里吗？”

管理员伯伯假装没听到。半晌，他回过头来，以怜悯的眼光看着若菱：“俺不知道，那是你们小两口的事，别问俺！”

若菱的心碎了，这样的回答证实了自己的猜测，她简直已经无力再说任何一句话。勉强撑着身体回到家中，她刻意到主卧、客卧、书房转一转，看看有没有什么蛛丝马迹，可是看不出个所以然来。

“真是惯犯了，手脚干净利落！”她颓然倒在沙发里，筋疲力尽，哭也哭不出来。

半梦半醒之间，仿佛做了一个梦。她梦到自己好像在美国读书时住的地方整理车库，有一辆破旧的自行车，若菱觉得放在车库太碍事，没有多想，就将它放在车库门口的马路边上。一会儿有个人来把自行车推走了，若菱急急忙忙地在后面追，质问他为什么推走她的车。那人说：“是你不要的啊，我才推走的。”

“真是个莫名其妙的梦！”若菱醒来后，揉揉眼睛，一时不知身在何方。直到看清楚自己身处在黑黢黢的家里，手表指针指着七点，这才想起来下午在办公室和家里发生的两件悲剧，一时间，若菱恨不得当场死去，免得面对这些锥心之痛。

“这是我的胜肽吗？”若菱自问。一天之内遭逢两个严重打击，让若菱真的觉得生不如死。怎么会这么巧呢？两件事同时发生，而且若菱的感觉都是：被背叛、被欺骗。现在写“我看见我在寻求被背叛和被欺骗的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要”还来得及吗？我又怎么可能欢迎这种情绪呢？

这个模式是如何养成的呢？若菱想起小时候，妈妈常常给她这样的感受。每次答应她要带她出去玩儿，十次有八次落空，次次都有不同的借口。后来妈妈嫁人了，又生了妹妹，若菱觉得彻彻底底被背叛、被遗弃了。新仇旧恨加在一起，终于让若菱放声大哭，哭得肝肠寸断，不能自已。

“为什么？为什么他们都要这样对我？”若菱捶打着沙发，愤恨不已。

门响了，志明推门而入，看到满脸泪痕的若菱，吓了一跳！

“怎么了？”志明紧张地问。

他诧异她怎么会在这个时候回到家里，而且还哭得伤心极了。

“被炒鱿鱼了吗？”他语带关切地问。

若菱不知道该怎么回答。“真会演戏。”她心里冷笑道。

电视里、小说中，常常看到人家泼妇骂街，对变心的丈夫大吼大叫，但此刻的若菱失去了动力，连愤怒的能量都发不出来了。她低头继续饮泣，迟迟才蹦出一句：“她是谁？”

志明呆了好半天不说话。他的模式一向是避免冲突的，在这个节骨眼儿上，更是不知如何应对，只是讪讪地说：“我的同事……”

若菱直视他的双眼，夫妻相对无言。

志明回避着若菱的目光，想要解释什么，但被若菱犀利的目光打碎了说谎的必要。

又过了好一会儿，若菱鼓起勇气问：“你想要怎么样？”

时间冻结住了。往常，为了些鸡毛蒜皮的小事，他们可以大动肝火，两人一言不合，若菱就离家出走。而现在，在这个大是大非的问题上，她却显得格外地冷静。

志明欲言又止了好几次，仿佛在经历激烈的思想斗争。

若菱挺起胸膛，淡然道：“说吧。”

志明终于拿出了最大的勇气，挤出来一句话：“我想离婚！”

若菱的最后一线希望像高空中的风筝一样，断了线，在无垠的天空中飘向远方，消失在云海之中。





我看见我在寻求被背叛和被欺骗的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要





22．是谁在伤口上撒盐

情绪的疗愈



若菱愁云惨雾地坐在老人的桌前，哭丧着脸，一切尽在不言中。

老人心疼地看着她，像看着一个跌倒的孩子，给予她情绪上的全面支持，但是希望她能借由自己的力量站起来。

过了很久，若菱坚强地抬起头，看着老人，郑重地宣布：“好，我知道了，我的人生模式之一就是要去经历被背叛、被欺骗，因为我从小就在豢养这方面的胜肽。那又怎么样？”若菱开始声泪俱下，“我最好的朋友欺骗我，我的丈夫背叛我，我好痛啊！我活着干什么？不如死了干净！”

若菱甚至觉得不遇到老人就好了，至少她可以把所有的责任推到别人身上，自己可以成为一个完全无辜的牺牲者、受害者，全力地攻击别人。可是现在的她，不仅不能像一般怨妇那样地撒泼，反而还要努力冷静地分析自己潜意识的模式，真像做手术不打麻药一样。

然而若菱毕竟是一个弱女子，不是关云长，对眼前的痛，无法泰然处之。

“我能超越自己的情绪吗？我这么痛，有什么代价和收获吗？我会因此而成长吗？”若菱哽咽着问。

“受苦有两种，”老人平静地劝导，“一种是无知的、无明的受苦，就是任随潜意识的操控而受苦，同时在抱怨、抗拒那份痛苦。这样的受苦不能让你成长。”

若菱眼中含着泪水，在朦胧中看着老人。

“另外一种受苦是有觉知的受苦，当你感觉到撕裂般的痛楚、好像要爆炸似的愤怒，你不逃避、不抱怨，你全然地去经历它。让这个压抑、隐藏多年的能量爆发出来，用不批判、不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是你走出人生模式、茁壮成长的契机。”

“那要怎么做呢？”若菱在绝望中抓住了一根稻草。

“你现在很气你的朋友和老公吗？”老人问。

“不只气，我恨他们！”若菱咬牙切齿。

“那么闭上你的眼睛，感受此刻的那个愤怒和怨恨。”老人命令她。

若菱依言闭上眼睛，眼前浮现出玉梅的假笑，还有志明和长发女子扬长而去的画面，她真的觉得自己好像要爆炸了。

“你愤怒的感觉，在身体的哪一个部位最强烈？”

“胃部。”若菱说着揉了揉自己的肚子。

老人拿了两个软的坐垫，放在若菱面前，告诉她：“全然地去感受你胃部的不舒服和愤怒，然后把这两个垫子当成你恨的人，你首先要做的，是尽量把怒气发泄出来。”

若菱迟疑了一下，老人抓住她的手，让它们重重地打在垫子上，帮助她启动。

若菱起初慢慢地、一下一下地用拳头去击打那两个垫子，后来怒气愈来愈旺，下手愈来愈重，变成疯狂的雨点般的捶打，嘴里还喊着：“我恨你，我恨你，你不要脸，你坏死了，我真的恨你，永远不会原谅你，一再地欺骗我……”若菱激动得一直捶打坐垫，泪如雨下，不能停止。

狂乱的发泄一阵之后，若菱突然发现，眼前出现的画面竟然是她的母亲，还有父亲。

“不要批判、不要抗拒，就是去接纳这个愤怒！让这种能量自然地流露出来，不要压抑！”老人从旁提醒。

若菱这才第一次觉察到，她有多恨她的亲生父母。“你们抛弃了我，不要我，让我变成没有人要的孩子，我恨你们，我恨你们！”接着一股强烈的悲伤从她的胸口喷涌而出，若菱的眼泪、鼻涕、口水一股脑儿地往外流，完全不受控制，若菱感觉自己已经接近疯狂的状态。

“不要想，只是去经历它。用爱去接纳你压抑了几十年的愤怒和悲伤。”老人再度提醒。

若菱再度投入那个疯狂、暴烈的情绪发泄中，把几十年的怒气、痛苦和悲伤，一股脑儿地倾泻出来。两个可怜的坐垫，被打得已经快破裂了，上面全是眼泪、鼻涕。

真的像是狂风暴雨过后一般，若菱披头散发，两眼浮肿，脸上的妆全糊了，现在走到街上，人家看了一定会退避三舍。

老人递给若菱一盒面纸，让她擦干脸上的泪痕。

“感觉怎么样？”老人问。

若菱吸了口气，胸口真的舒服多了，胃部的大石头也不在了。“好多了！”她如实回答。

老人又给了她一些喘息的时间，这才又开口：“压抑多年的情绪，就像是黑暗的能量。唯有带着爱的觉知之光，才能消融它们。”

“可是……”若菱迟疑着，“我明天还是要面对这一切，收拾这些残局呀！”

“是的，现在是你学习臣服的时候了。”老人严肃地说。［1］

“臣服？向他们臣服？”若菱挑高了眉毛，她想说：“没搞错吧！”可是硬生生地吞回去了。

“不是对人臣服，是对事情臣服，对本然（what is），就是已经发生的事情臣服。”老人解释。

“可……可是……我怎么可能对玉梅做的事，和志明背叛我、要和我离婚这几件事臣服呢？”若菱还是不明白。

“这些都是已经发生的事情了，你除了臣服，还能做什么？”

“你的意思就是让我什么也别说、什么也别做了，任人践踏我？”若菱还是牙尖嘴利，“那我心理能平衡吗？”

老人继续开导她：“你在情绪上，要先接纳已经发生的事。比方说，玉梅的陷害，你接受了，就是不去生气了，因为你再生气，都不能改变她背后插你刀子的事实。”

若菱无奈地叹了口气。

老人继续说道：“接下来，你的选择就是原谅她，继续与她为友，还是决定对她敬而远之。然后，对于可以改变的事，你还是可以尽力去做，力挽狂澜。但不论你的选择是什么，你都必须对她背后诬陷你的这件事臣服。”

“为什么？”若菱听见“臣服”这两个字就有气！

“因为事实最大，已经发生的事情是不能改变的。如果你不接受它，就好像拿头在撞一面墙壁，而希望能把它撞开。无济于事，徒劳无功呀！”老人摇头叹息。“我们人会受苦的最大原因，就是抗拒事实。”

“那我就让小人得逞啰？”若菱还是据理力争。

“你可以选择去跟老板和老总解释整个事由和情况，如果他们还是不能接受，你可以选择明年更加努力，让他们没有话说地必须把第一名给你，或是你觉得这不是一个可以让你公平竞争的环境，所以你可以挂冠求去。”老人鼓励她，“无论你的选择是什么，不带负面情绪去做这些事，会比带着情绪去做好得多。”

“是，做这些后续事情的时候，如果有负面情绪的话，的确是无济于事的。”若菱终于承认，但还是有点儿愤愤然。





压抑多年的情绪，就像是黑暗的能量。唯有带着爱的觉知之光，才能消融它们





“好，”老人赞许，然后语重心长地说，“臣服的第一步，就是要先看到自己的抗拒，而且看到自己的抗拒是徒劳无功、无济于事的。生活现在给了你一个体验和成长的契机，你能够通过这个考验吗？”

“我一定可以做好！”若菱鼓起勇气，“生活留给我这样一个巨大的创伤，我不会继续在上面撒盐。我会努力让伤口好好愈合，使自己的情绪和心灵恢复健康。”

————————————————————

［1］ “臣服”这个概念在《修炼当下的力量》（辽宁教育出版社出版，2009年4月）这本书中有精彩的描述。





23．爱过、痛过、哭过之后

臣服的体验



若菱做好万全的准备，鼓起勇气踏进了办公室。同事们看到她，有的给予鼓励、同情的眼光，有的是幸灾乐祸的表情，若菱顾不得去分析这些人的心态了。走到自己的座位，看到玉梅已经坐在隔壁她自己的座位上，假装没看到若菱的到来。

若菱决定接纳老人的意见：对已经发生的事情臣服，因为任何程度、任何形式的抗拒都是徒劳无功的。她接纳了自己的好友出卖自己的事实，也决定从此和玉梅保持礼貌的距离，和其他同事一样。

她没有办法像那个面摊的老板娘原谅前夫一样地原谅玉梅，虽然她知道，玉梅也是来给她“功课”的，但是现阶段她无法放下，所以决定不要勉强自己。不过，若菱可以从玉梅的角度来看事情了——玉梅一心想要攀升、力求表现，甚至到了可以出卖好友的地步，这一点若菱倒是可以从怜悯的角度看待她。

另外一个迫使若菱这么快就从这件事情走出来的原因就是：她想赶快放下这件事情，好专心地处理与志明之间的事。同样的，她必须接纳志明有了外遇这个“事实”，但她还是可以采取相应的行动。

传统的“一哭、二闹、三上吊”的方式，就是摆明了不接受事实的徒然挣扎，反而把事情愈弄愈糟。若菱知道志明外遇的事情，触及了她几个痛点：

第一，觉得自己总是不够好的想法。一定是我做错了什么，一定是我不够好，他才会另寻他人。

第二，若菱对未来本就有很深切的不安全感，很不喜欢生活中有任何的变动。现在，婚变的事实逼得她要去面对完全不可知的未来，真是令她惶恐不安。

第三，不管她是不是真的还很爱志明，毕竟共同生活了这么久，感觉就像亲人一样，志明已经成为生命当中的一部分了，突然要割舍，谈何容易？

若菱回溯老人的一些教导，她知道觉得自己不够好的想法来自于我们和真我分离的结果。但是无论在理性、知性层面多么清楚了解，若菱的自尊心还是受到了很大的伤害。

而且这几天，若菱老是有一些非常负面的想法——“我真的那么糟吗？她有哪点比我好？我真的是很笨、很差劲，连自己的老公都看不住……”这些想法在她的脑子里此起彼伏，挡也挡不住。

若菱想起了水的研究、米饭的实验……她知道这些负面思想对她的能量和心态的健康没有一点儿好处，可就是无法遏止。

而老人的意思是，浴火重生的凤凰是更有生命力的。若菱的自我太与她的婚姻认同了，所以全面挫败以后，让若菱重新找到立足点的话，她会更坚强、更有自信。

另外，老人也保证，所有发生在我们身上的事件都是一个个经过仔细包装的礼物。只要我们愿意面对它有时候有点儿丑恶的包装，带着耐心和勇气一点儿一点儿地拆开包装的话，我们会惊喜地看到里面深藏的礼物。

对于老人的这些说法，若菱并不是那么乐观，但是她信任老人，愿意拭目以待。

“李经理，老板找。”同事通知她。

若菱心里想，不知道又有什么事。还是关于业绩的吗？老板愧疚了？

坐在偌大的办公室里，王力用坚定的眼神看着若菱：“我想了一下，业绩不给你第一名真的很不公平，于是我昨天就和老总据理力争了一下，他同意今年我们有两个第一名，因为现在营销部门的人数很多，而且今年我们推出了不少新产品，大家都很辛苦，应该有这样的奖励。”

若菱喜出望外，泪水盈眶地看着王力，说：“谢谢！”

王力欣慰地看着若菱说：“好好加油啊，别受到打击就气馁了！”

若菱怕自己当场失态，赶紧走出王力的办公室，又到洗手间去痛哭了一场。老板的话对她有双重意义——工作上和婚姻上的，虽然他是无心说的，但是触动了若菱这个有心人。

回到座位上，若菱想起来刚刚进办公室时同事的眼光。大家昨天或是今天就应该知道她也列为第一名的消息（这种事在办公室传得很快），所以她进来的时候，觉得有些同事“同情、鼓励”，有些同事“幸灾乐祸”，那是她的大脑自己去筛选、过滤、定位出来的，其实并不是事实。

“我们的头脑真的很会欺骗我们，”这是若菱深切的体会，“它会看到它想要看到的东西，收到它想要收到的信息，无关乎外在的条件、事实是什么！”

回到家中，志明已经回家了。若菱轻声地问：“吃过了没？”

志明连忙说：“吃过了。”

若菱心一痛，很想问：“是和她吃的吗？”但她忍住了没说，自己到厨房去弄了点儿东西吃。

志明很诧异若菱知道事情之后的表现，以他对她十几年的了解，若菱虽然不至于“一哭、二闹、三上吊”，但是也绝对不会轻易善罢甘休。若菱冷静的反应让志明有点儿心慌，不知道她心里究竟是怎么想的，会不会到学校去大吵大闹，让他难堪？

其实若菱真的不知道下一步该怎么办，只好隐忍着不发作。

志明有意无意地回避着若菱，因为若菱到底是心如止水，还是暴风雨前的平静，他一点儿也猜不透，就待在客房不出来。自从那天闹开了以后，志明就一直睡在客房。





所有发生在我们身上的事件都是一个个经过仔细包装的礼物





吃完了饭，若菱早早上床睡觉。志明出来，在客厅看了一会儿电视，然后沐浴，就回到客房去睡了。本来还抱着一丝希望，但愿志明能进卧室来睡的若菱，听着志明进进出出的脚步声、关门声，然后一切归于寂静，又忍不住潸然泪下……





24．梦的秘密

当下的臣服



温暖的地方总是让人流连忘返，尤其是对感觉寒冷的心来说。所以，若菱再一次响应小屋的召唤。

来小屋的路上，山路前面可能发生了车祸，车子大排长龙，把公路变成了停车场。若菱其实很心急地想要赶到小屋去见老人，但是随即想到：“塞车，是谁的事？”

“老天的事！”若菱可以想象老人回答这个问题时似笑非笑的表情。

“老天的事，我管得了吗？”

“管不了！”

“管不了该怎么办呢？”

“臣服呀！”

若菱莞尔一笑。是呀，除了臣服，所有其他的举动、感受，都是徒劳无功而且白费能量的。若菱决定好整以暇地坐在车里听音乐，静待交通警察来疏解拥塞的车道。

放松下来之后，若菱的目光瞥到了路旁的一条小路。她依稀记得以前念大学的时候，有一次和同学们上山玩儿，曾经故意拐进小路里面去探险，结果发现了一条可以通上山的小路。还好若菱的车不是很大，应该可以试试看。

与其坐以待毙，不如行而冒险。顺着小路进去，这里很多都是私家路，若菱也顾不得那么多了，一路蜿蜒向上，果然找到了通往大路的途径，顺利抵达老人的家门口。

此刻，若菱坐在壁炉的火边，看着墙上跳动的火光。她与老人分享了公司的破例决定，还有自己上山时的经历。

老人很满意地点点头：“臣服的好处就是，当你接纳了当下，不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真的是白费力气。而且，正因为你把能量充分关注于眼前前的事物上，有的时候你会发现更好的解决之道，帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情境。”

老人又在地上的圆圈圈里加上了两个字：臣服。“所以破解情绪障碍之道，最重要的就是臣服。”

若菱点点头。但是她知道，她还是不能就此放下婚姻的剧变，也许是一口气放不下，也许是真的对志明还依恋不舍，这真是个痛苦的考验。

“你最近的感觉怎么样？”老人关心地问。

“我前夫，哦，我老公……”若菱不知怎的，居然称呼志明为“前夫”了，难道她的潜意识已经接受了这桩婚姻注定要破裂的事实？！



“他一直都没有和我坐下来好好谈谈，他很害怕面对冲突。”

老人理解地点点头，突然问：“你最近有没有做什么梦呢？”

若菱一时想不起来。突然，她想起那个下午在家里等志明的时候，做了一个不知所云的梦，她一五一十地告诉了老人。

老人认真地倾听，然后开始问问题。

“你那辆自行车，在美国是拿来做什么用的？”

“嗯？”若菱不懂，自行车当然是拿来骑的呀！

“我的意思是，是用来代步，还是娱乐健身的？”

“哦，是用来代步的。从家里到学校，很近的。”

“你在梦里为什么把那辆车搬出车库？”

“当时我开始工作了，开车上班，不太用那辆自行车，它没什么用了，又旧又占地方，所以想处理掉。”

“那为什么不直接拿去丢掉，只是把它放在车库的车道旁边？”

若菱想了想，“可能还是有点儿舍不得吧，好好的东西，虽然没用了，可是又没有坏，而且以前我用来上学的……”若菱有点儿诧异老人问这么多梦的细节。

老人不再发问了，闭着眼睛不说话。

过了一会儿，若菱问：“这个梦……有什么特殊意义吗？”她记得李建新说过，梦是潜意识的语言，她的潜意识有什么事要告诉她吗？

“你的潜意识很妙，它不直接告诉你它的内容，而是用很多象征和比喻。”老人说，然后缓缓地透露：“在这个梦里，你的自行车就象征了你的丈夫。”

“志明？”若菱瞪大了眼睛，“志明就是那辆自行车？”

老人点头，然后说：“你自己好好想想。”

若菱有点儿不敢想，难道在她的潜意识中，志明只是一个“用旧了的、没有用处的交通工具”？

“当然也不是那么具象化啦，”老人安慰她，“它只是暗喻了你其实在潜意识的层面，已经知道你不需要志明了，但表意识还是割舍不下，因为有人来把自行车推走的时候，你还抗议呢！就像现在的情形。”

若菱觉得她需要花一点儿时间来消化老人所解的这个梦，毕竟一下子这么多潜意识的东西冒出头来，的确需要一些时间好好整理一下。

但是，她还是忍不住向老人诉苦：“我现在有很多强迫性的念头在脑袋里面盘旋不去，很苦恼呢！怎么样可以停止我们脑袋里的思想？”

“脑袋里的思想我们无从控制，”老人平静地说，“我们只能借由观察它、检视它来转移，我会教你的。”

若菱如获大赦地静静听着。

“记不记得第一次见面的时候，我就让你去观照你的思想？”

若菱点点头。

“看到我们的思想的同时，你就切断了与它的认同，如果你进而检视它的真实性，你会发现，我们90％的思想几乎都是不正确的。当你不再盲目地听从脑袋里的声音时，就是它可以止息的时候了。”老人歪着头想了一下，写下一个名字和一个电话号码给若菱。“你去找她，她会教你如何去检视我们思想的真实性。”

想一想，老人又写了一个名字和电话号码，“她也是很好的体验者，会帮助你渡过目前的难关。”若菱仔细地把老人写的字条收好。

“还有一个方法就是把注意力带回到当下。因为你如果去看你的思想时，你会发现你所想的东西，不是在过去就是在未来，很少是当下这一刻的关注。”老人很认真地说，“这个时候，如果你把注意力拉回到你现在正在做的事情上面，比方说如果你在洗碗，你就感受一下水的温度，皮肤和碗盘接触时的感觉，碗盘从油腻到干净之间，你手指触摸它们的感觉变化……就可以阻止自己胡思乱想。”

“那如果，我当时没有在做什么呢？比方说，坐车、等待的时候？”若菱问的问题都很实际。

“很好，”老人赞许，“那么你就把注意力放在你的内在身体，去体验你当时身体各个部分的感受，或者把注意力放在你的呼吸上面。因为你知道吗？”老人停顿了一下，“我们的思想总是在过去和未来，但我们的身体和呼吸却永远是在当下的。”





我们的思想总是在过去和未来，但我们的身体和呼吸却永远是在当下的





25．背负重责大任的脑袋

检视思想



这次老人介绍的学生，是一个工作室的负责人。老人的学生接到若菱电话的时候很高兴，建议若菱来参加她组织举办的一个工作坊，叫“拜伦·凯蒂一念之转”。若菱看了一下时间，自己刚好有空，再加上的确想减少和志明相处的尴尬，所以就答应了。到了工作室，若菱立刻感到很舒服、很放松，整个中心好像有一股奇怪的氛围，让她感觉到回家的那种温馨和舒适。进去的时候，其他学生都到了。老师抬头看见若菱，给了她一个很温暖的微笑。原来她就是上次那部电影的导读人！

若菱坐下来，听到老师正在说：“我们每个人每天都在挑剔很多东西，吃的、穿的、用的，还有自己的亲人、朋友……可是我们却从来不挑剔自己脑袋里面的思想。它说什么我们就相信什么。”

若菱一听，觉得很有道理。真的耶，我们心里想什么，我们从来不去质疑，一直都信以为真。谁曾经想过我们的思想可能会“欺骗”自己呢？

“我们对自己的思想深信不疑，让它牵着我们的鼻子走。”老师做了一个牛环的手势，套在自己鼻子上，同学们都笑了。

“腐烂发臭的食物，你绝对不会放入口中，或是吞进肚里。”老师又说，“可是，你们有没有想过，每天你放了多少负面的思想在自己脑袋中，还反复思考、琢磨它们？”大家一听都点头称是。

“那么，这些思想是怎么来的呢？我们生下来的时候是空白一片，不会思想的。谁把思想放进我们脑袋里的呢？”老师站起来，在白板上画了一个人头。这时候，同学们七嘴八舌地说：父母、老师、电视、社会、朋友……

老师点头，然后指着一个同学问：“小时候，你的父母告诉你，你应该要怎么样？”

那个同学瘦瘦的，带着一丝忧郁的气质，她说：“要聪明、能干。”

“很好！”老师说，然后在人头上面写了“聪明、能干”。

“你呢？”老师指着唯一的一位男同学，“父母告诉你，你‘应该’要怎么样？”

那个瘦小的男同学说：“勇敢、独立。”

“是，男孩子嘛，应该要勇敢、独立！”老师同意，在人头上又加了些东西。

问到若菱时，若菱不记得小时候爸爸妈妈曾经认真地要求过她什么。他们就是觉得若菱应该“听话、懂事”。老师把这个也加上了。

最后出现的，是一个满负重责大任的脑袋。



“好，很多的‘应该’哦！这是我们每个人的理想。可是我们每个人都有很多面的呀！我们有勇敢的一面，就一定有胆怯的一面，因为这是一个二元对立的世界，我们是一个完整的人，不可能只有一面而没有另外一面。再能干的人，再完美的人，也会有力不足以逮的地方。但是因为你被告知‘应该’要‘勇敢’，所以你怯懦的那一面呢？”

老师做了个手势，手往墙角一挥：“就被你丢到墙角去啦！”

“如果你从小就被灌输‘你必须要能干’的这个理想，那么你不能干的地方，你能力有所欠缺的地方，一定会被你否定和压抑，是不是？”老师用她美丽的大眼睛，直视每一个同学。

“所以，凡是不被允许的那些特质，就被我们压抑在潜意识里面。但它们是一种能量，不会因为你不承认它的存在就消失了呀！”老师停在这里，让同学们大致地检视一下自己的潜意识垃圾桶里面，库存了些什么东西。

“这些东西，就是心理学家荣格所说的‘阴影’，被我们否定的、压抑的、抗拒的内在特质。这些我们压抑下去的阴影，还有我们从小到大不被父母、环境认同的各种情绪，都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们不时会浮上台面，给我们造成困扰，但是我们并不想去看它们。于是，我们怎么做？”

老师又在人头周围画了一个圈圈，写上“策略”两个字。

“于是我们就发展出很多策略来逃避这些蠢蠢欲动的不安、浮躁、突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里面喋喋不休的‘你不够好、你是错的、你不如别人、你不够完美’的紧箍咒。”



“我们发展出来的策略有哪些呢？”老师问。

“拼命工作！”一个看起来就像女强人的学生，很有默契地回答。

“是的，”老师说，“有些人每天把时间排得满满的，就是不愿意去面对自己。”

“喝酒、抽烟。”一个面目清秀的女孩说。

“是呀，各种瘾头，任何上瘾症，包括刷卡购物、派对狂欢、大吃大喝，都是因为有难言之隐吧！”老师在白板上把学生说的各种策略都写下来。

拼命工作、酗酒、抽烟、各种瘾症、看电视、追星、过度运动、帮助别人、不停地读书、学习、泡夜店、换伴侣、换工作、在生活中制造各种戏码、做义工、投入各种团体。

“还有……”老师神秘地说，“上各种心灵课程、参加工作坊、去庙里打禅、到处参加灌顶法会、上教堂、望弥撒。”

学生听得目瞪口呆，有个女孩勇敢地问道：“你是说这些灵性的追求、宗教的修持，也有可能成为我们逃避面对自己的一种手段？”

“为什么不是？”老师反问，“如果你不面对自己的阴暗面，光是拼命上课、灵修、参加各种宗教活动，甚至持咒、念经、祷告、唱诗歌也是没有用的。你不想面对自己内在的那个部分，就像《爱丽丝梦游仙境》里的那个兔子洞一样，又深又暗，连耶稣、佛陀、任何大师都碰触不了。只有当你自己愿意进去探索，把里面的东西拿出来，摊在阳光下接受疗愈，或是把光带到洞中，疗愈才会发生。”

同学们静默了很久，在消化这个难解的课题。

过了好一会儿，老师又说：“接受了这么多的‘应该’的理想，我们于是产生了很多的信念、价值观、态度、标准，来约束自己，也来衡量、批判他人。这些就是我们每日所思所想的基础，可是我们从来不去检测我们思想的正确性。”跟其他很多老师一样，她也规定了回家的功课：“你们回去照这个作业的要求写下自己的想法，明天我们就来检视一下这些想法的真实性。”

若菱这个好学生立刻在脑子里开始琢磨，回去怎么样写这个家庭作业，却被老师打断了。

“现在，我们一起来做静心冥想。”

若菱心想：“如果平时自己也能静心、什么都不想，那就太好了，简直是一种奢侈啊，我……”然而在爱抚般的乐声中，她却一下子入定了，原本纷扰的思绪很快消散。

“大概是团体能量磁场的缘故吧！真舒服！”若菱想。





26．亲爱的，外面没有别人

转念作业



若菱看到老师发下来的家庭作业，着实有点儿纳闷儿。作业的题目叫“批评你周遭的人”，然后按照要求把你的想法写下来，一共六个题目。［1］

若菱最想写的当然是志明，但是她又不想在陌生人面前吐露自己婚姻的问题，所以她琢磨着该怎么写这些问题，搞到很晚才睡。听到志明进屋的脚步声，和他关上客房房门的声音，又是一阵心痛。

第二天是周日，若菱起了个大早，很期待地再去那个工作室，听老师的课。一开始，老师又是带领大家静坐，若菱在一种无形的能量中，感觉好放松，身体轻飘飘的，思绪也不知道飞到哪里去了，直到老师呼唤他们回来，若菱才依依不舍地睁开眼睛。

“昨天我们谈到逃避我们自己以及其他问题的策略，其实还有一种策略，叫作……”老师在白板上写下了“投射”两个字。

“什么是投射呢？比方说，我从小就被教导我应该是一个聪明的人，我也自认为我很聪明，所以我压抑、否认了自己不聪明的地方。于是，我看到不聪明的人的时候，他提醒了我内在不想面对的部分，所以我特别讨厌不聪明的人，对他们没有耐心。”

老师停下来，看看所有的学生，“同样的，当你对某一类人或是他们的行为，特别有意见、特别看不顺眼的时候，就是一种自我的投射行为，也是一种逃避策略，其实，他们的那些缺点你都有，只是不承认罢了！”说着，老师把手比成一个手枪的姿势，对着一个学生，然后说：“你看，当我手指着你批评的时候，有几根手指对着我自己？”

很明显，一根手指对着对方，三根对着自己。然后老师说：“我的老师最喜欢说的一句话，就是——”她看看若菱，显然她说的是老人，“亲爱的，外面没有别人，所有的外在事物都是你内在投射出来的结果。”［2］

针对老师的这句话，同学们展开了热烈的讨论。若菱班上的同学好像已经都是灵修老手了，对老师说的话很能够呼应、认同。若菱却觉得她需要一些时间来消化这么激进的观念。

首先，有个同学就提到了那部若菱看不太懂的电影，他指出电影内容说：“观察者在各种事物的可能性中选择了一种，于是事情就如实发生了，所以事情是我们的‘选择’，而不是我们被动地看事情发生。”也有同学提到了“吸引力法则”，能量相同的事物会彼此吸引，所以我们周遭发生的事物都是我们本身的能量吸引过来的。

一个同学忍不住了，她有不太相同的观点：“我是个基督徒，我是认同有一个最高力量在管制这个宇宙的。你们这样说，好像人可以超越神，掌管自己的命运！”





破解情绪障碍之道，最重要的就是臣服





大家突然变得鸦雀无声，震惊于半路杀出来这么一个程咬金。若菱倒是挺欣赏她的态度，毕竟有不同的意见可以激发我们更多不同层面的想法。

“没有冲突，亲爱的，”老师柔声地说，“当我们心里有个深切、真诚的渴望，整个宇宙都会联合起来帮助你，这就是你心目中的神。当你祈祷的时候，你的内在会发出一股正面振动的能量，它会把你想要的东西吸引过来，也就是神在回应你的祷告而赐给你真心想要的东西。”

那个同学紧绷的脸孔稍稍有些放松了。

老师继续说：“我们面对每天的生活，都去试着活在当下，臣服于所有‘已经发生’的事。已经发生的事就是神，因为如果不是神的旨意的话，它不会发生，所以我们臣服于它。然后因为我们相信神的恩典，所以在当下的每个选择中，我们没有惧怕，能做出最好的选择，而且正因为我们深信神的恩典深藏其中，最好的事物会因为我们有意识的选择而发生。”

若菱真是很佩服老师能一转头就用基督教的语言，把刚才大家说的“另类”观点换成基督徒能接受的说法。在这一转念中，不但那位同学，连若菱也心悦诚服地接受了。

老师这时转过头来，看着一直没有发言的若菱，邀请她分享她的家庭作业。

若菱有点儿害羞地低头看自己写的东西，然后老老实实地念道：“谁让你感到愤怒、挫折、迷惑，为什么？谁激怒了你？你不喜欢他们什么地方？”

若菱停顿了一下，更不好意思地小声念道：“我对志明感到愤怒，因为他很以自我为中心，从来没有真正地关心过我……”

“好！”老师要她停下来，然后问：“这是真的吗？”

“什……什么？”若菱不解。

“志明很以自我为中心，从来没有真正地关心过你？”老师重复若菱的话。

“嗯，是真的。他只管他自己的事，很少关心我。”若菱回答。

“志明很以自我为中心，这是真的吗？他每时每刻都是这样的吗？他的每个朋友、周围的亲人都觉得他是这个样子吗？”

“嗯……”若菱没有把握了，不敢接腔。

“他从来没有真正地关心过你，”老师又念道，“这是真的吗？”

“有偶尔关心一下啦，但是……”

“从来没有，真正的，”老师加重语气，“这是真的吗？”

若菱说：“嗯，大部分时候是真的。”

同学们都笑了，若菱也忍不住笑了起来。老师又问：“当你有这样的想法时，你是什么样的人？”

“嗯？”若菱听不懂。

“当你抱持这样的想法——‘志明很以自我为中心，从来没有真正地关心过我’的时候，你看到他，或是想到他的时候，你心里是什么感觉？”

“嗯，不太舒服……”若菱保守地描述。

“是喜悦、和平还是紧张、压力？”老师追问。

“紧张、压力！”若菱不假思索地答道。

“好，你想想，今天如果你没有这样的想法，在你的脑袋中，你看到志明，或是和他相处的时候，你会觉得怎么样？”

“好多了，比较平静。”若菱想象了一下，然后老实地回答。

“好，我不是要求你要放掉这个思想，我只是问问你，你有没有看到任何理由，让你放掉这个思想，不再背负着它？”

“是的，我知道。”若菱说。

“好，我现在请你把这个句子反转过来，把肯定句改成否定句。”

“嗯？”若菱不确定要怎么改。

老师帮她起头：“志明不是……”

“志明不是以自我为中心，他不是从来没有真正地关心过我。”若菱机械地念出来。

“好，我现在请你闭上眼睛，在心里默念这句话，看看它的真实性和原来那句话比较起来如何？”

若菱闭上眼睛，照老师的话默念这个反转了的句子，她觉得很滑稽，不过好像后来这一句的真实性真的并不亚于原来那句。

若菱张开眼睛，有点儿不好意思地看着老师。

老师没有乘胜追击，只是继续要求若菱：“把志明改成你，你改成若菱，把你写的句子再念一遍。”

若菱照着念了：“若菱很以自我为中心，从来没有真正地关心过志明！”

“这句话的真实性怎么样？”

若菱闭目沉思，其实是在逃避困窘。她心里有点儿心虚，因为她知道她对志明的关心也是从她自己的观点出发的，很可能志明对她也会有同样的抱怨。

“这个家庭作业真是个陷阱！”若菱觉得自己上钩了，可是也不得不佩服它的设计之巧妙！原来我们对别人的指控，真的是有三根指头是对着自己的！

————————————————————

［1］ 参考《一念之转：四句话改变你的人生》，华文出版社出版，2009年9月。

［2］ 更多有关投射的资料，请参考《活出全新的自己》的第21小节，湖南文艺出版社出版，2012年6月。





27．昔日女星的解套智慧

思想的瘾头



这一天，若菱又依约来到了一家高级私人俱乐部。报了自己的名字，接待人员恭敬地把若菱请到里面一个豪华而私密的房间。若菱当时就在猜，一定又是个名人了吧！虽然心里已经有了准备，可是看到这位艳光四射的退休女星时，还是吓了一跳。

这位女星在当红之际嫁入豪门，很多人当时等着看她的好戏。当时大家都不看好这段婚姻，等着她离婚复出，再现光芒。可是这位女星做少奶奶显然做得称心如意，都二十多年了，她还是清秀佳人一个，岁月并没有在她脸上刻画太多痕迹。她夫家的家世显赫，可是女星始终深居简出。

招呼若菱坐定了，女星笑着问：“老人好吗？又有什么难题给我？”

“嗯，他要我问候你，他说你是从负面思想的困扰当中走出来的人，要我来跟你请教请教。”若菱小心地回答。

“哈哈，他真会出题。”女星笑得花枝招展，“嗯，让我想想，怎么说呢……”

女星收敛了笑容，陷入当年不愉快的回忆里。“当初嫁入他们家，我真的是下了很大的决心，要洗手做羹汤，做个贤惠的好太太。可是，环境一下子变化得太大，我从一个人人吹捧、光鲜亮丽的环境，到了一个连鲜艳衣服都不敢穿的保守传统家庭，更别说妯娌、婆媳之间种种复杂的人际关系了。我又是个明星，嫁到他们家，很多长辈本来就很不满意，所以难免诸多挑剔。外面又是那么多人等着看我的笑话，我真的是内外夹攻、心力交瘁。”

受到女星一席话的影响，室内的气氛也立刻低沉了下来。喝了口水，她继续回忆：“当时，我真的觉得万念俱灰，常常有寻短的念头，后来碰到了老人，他告诉我：‘亲爱的，外面没有别人。’他教我去检视自己的思想，挑战自己的信念，这给了我很大的启示。你知道，我们是完全听从我们脑袋里的声音，从来不去质疑它们的。”

若菱点头，表示同意。

“当然，他那个圆圈圈的图，”女明星嫣然一笑，“帮助我们从身体、情绪、思想等各个层面去清除我们与真我之间的障碍，也是我疗愈过程中很重要的帮助。”

“老人教了我好几种方法，像拜伦·凯蒂的转念方法，随时观照自己的思想，并且检验它们的真实性，另外他告诉我，没有任何事情可以造成心理上的痛苦。痛苦是来自于你对事情的解释。痛苦是你创造出来的，是你对事情的解释造成了痛苦。”女明星拿了一张纸，在上面写上：

A（事件）→B（信念、想法）→C（结果）

“你看，A永远是中立的，因为同样的A，发生在不同人的身上会有不同的C出现。比方说，我婆婆看到我的时候脸色不太好（A），如果我认为她讨厌我（B），我会觉得很难过（C），但是如果我认为她当时心情不好（B1），我会很中立地（C1）注意自己和她的互动。如果我认为她是因为身体不舒服（B2），我会很心疼地对她格外好一些（C2）。所以不同的B，造成不同的C，也影响我和婆婆之间的关系。”

若菱看着这个简单的ABC图，没办法想象我们所有的烦恼，居然可以用一个ABC的公式就解释得清清楚楚。

“还有一个很好的方法就是，在我们每个负面的情绪后面，都有一个支持它的思想。因为情绪是身体被我们思想刺激之后而产生的反应。比方说，我的一个妯娌，帮其他的人都买了一些好东西，唯独没有给我。我当时很生气，也很伤心。然后我就检视自己负面情绪后面的思想，发现我‘要求’我的妯娌对待我（一个刚嫁入他们家的人），一如她对待其他已经和她相处很久的亲戚。我有什么资格要求她要对我公平呢？我生气、伤心对事情有没有任何帮助呢？她这样做是谁的事呢？她的事我有资格干涉吗？”女明星两手一摊，“就这样，原先让我痛苦不堪的一些事情，在我把自己的思想带到放大镜下检视的时候，一个都不能成立。”

若菱心想：“真有这么简单吗？我们真的可以在一念之间就超脱思想的束缚吗？”

女明星善解人意地看着若菱：“当然，这整个过程并不像我说的这么简单，其间要经过很多的努力和漫长的等待。这些道理都懂了，并不代表你就都能做到。这一步，就是你要下定决心，不再被你的思想干扰，然后你要花很多时间去培养觉察和定静的功夫。”

“觉察和定静？”若菱问。

“是啊，我就是从静心冥想开始的。最早老人教我静坐的时候，我连五分钟都坐不住，心猿意马，脑袋里有如万马奔腾。但是随着我进行的一些身体工作和宗教的修持，我逐渐可以静下心来，好好看着自己。”

若菱问：“那……请问你的身体工作和宗教的修持到底是什么呢？”

女明星又笑：“呵呵，每个人都不一样啦，我的是瑜伽和祷告，读《圣经》，跟我的主联结。你可以选择别的道路，但是一定要做一些灵性的修持和身体工作，这样你才能逐渐从你自己的人生模式当中解套出来。老人能做的，是帮助我们去看见，但是你看见、觉察了之后，必须要有足够的心量去包容、接纳。这个功夫他给不了你，你得自己修炼。”

她最后又看看若菱，语重心长地说：“静坐冥想是培养觉察和包容能力最好的方法，一开始五分钟也可以，慢慢地把时间拉长。这是迈向真我的不二法门，最基本的蹲马步功夫。”





28．我是个婚姻失败者？！

思想的搅扰



冬日午后，阳光洒在公园的草坪上，闪闪发光。若菱偷得浮生半日闲地坐在公园的长椅上，欣赏远处嬉戏的孩子们。她这才了解老人说的“让我们心理上受苦的，不是事情本身，而是我们对事件的想法，和围绕着这个事件所编造的‘故事’”。

就像现在，她悠闲地坐在绿色的大地上，享受难得的冬日阳光，周遭的氛围是祥和的、宁静的，若菱的心却不是。她的思想一直在折磨着她，停止不了。

“也许是静坐冥想的功夫不到家，我没有办法定静我的思想。”若菱尝试着静坐，可是那些扰人的思绪就像洪水般地在她脑海中奔腾。老人是要她每日静坐，锻炼思想定静的“肌肉”，因为这条“肌肉”我们从来没有去训练过它，难怪弱不禁风。

“现在怎么办呢？在我的定静‘肌肉’发展成形之前，我怎么样才可以不受思想的搅扰而享受当下这一刻呢？”若菱回忆着诸多老师的教导，决定从“观察自己的思想”开始着手。





让我们心理上受苦的，不是事情本身，而是我们对事件的想法，和围绕着这个事件所编造的“故事”





老人说：“倾听自己脑袋里的声音，做一个观察的临在。声音在那里，我在这里听着它、注视它。这份了解，就不是一个思想了，它是对你临在的一个感觉，一个新的意识的次元就升起了。通过这样的观察（倾听内在的思考、对话），你可以感觉到在那些思想下面的一个比较深层次的自我，一个有意识的临在——就是那个永恒的观察者。”

说实在的，若菱在倾听自己思想的时候，并不能体会到那个有意识的“临在”，也就是另一个次元的我（真我），“可能真的是定静功夫不到家的原因吧！”若菱想，但是在作为一个观察者去觉察自己的思想的时候，若菱觉得自己脑袋比较不像一团毛线，或是糨糊了，至少她可以清楚地“看见”是什么样的思想让她受苦。

她想的最多的是：“我该怎么办？志明不要我了。天要塌下来了，我再也嫁不出去了。我的后半生完了。我再也不会有幸福和快乐了。”

当她看见这些负面思想是以一种背景音乐的姿态在她意识层面播放的时候，她可以去检视它们的真实性。她知道自己一直有概括性的负面思考习惯，就是把很多事情都夸大，变得糟糕至极。而更清楚的是，此刻的她，好端端地坐在公园里，心里却担忧未来的、无知的、不确定的事，让她不能享受当下这一刻。

若菱知道，这些负面思想，如果一个个拿到放大镜下检视，没有一个可以成立。自己却如此受到它们的困扰，想到这里，若菱不由得苦笑了起来。

而困扰若菱最多的思想，就是对志明的怨恨。“他怎么可以这样欺骗我？他怎么可以变心？他怎么可以瞒着我跟别的女人来往？他当我是什么？傻子吗？在他的眼中我就这么没有价值吗？”

若菱知道这些负面想法来自于她自己的“无价值”感，老是觉得自己不够好。当然，在理智的层面，若菱已经被老人说服了——“自己的价值是自己给的，不能把这个权力拱手让给他人。”况且志明的欺骗、外遇行为，已经是铁一般的事实，除了臣服，别无他法。

若菱开始自问自答：

“他怎么可以？”

“他就可以！”

“为什么？”

“因为他已经做了。做了就是事实。事实最大。而且，他怎么做是他的事，你接不接受是你的事。”

也就是说在情绪上，若菱要试着臣服于这件事，但是若菱能不能接受、愿不愿意继续待在这样的婚姻里面，或是要挽回，她有绝对的自由来决定，而无须受不必要的负面情绪的干扰。很多时候，我们以为我们情绪上的抗拒和反对，可以改变我们不想要的事实，但是现在若菱清楚地看见，自己的抗拒就像是拿脑袋在撞墙，真的是“徒劳无功”，而且对事情的后续发展一点儿帮助都没有。

另外困扰若菱的思想是：“别人会怎么看我？我是个婚姻失败者！生命的失败者！”

若菱当然知道她可以自我安慰地说：“婚姻失败不等于什么都失败，而且别人怎么看你是人家的事，你根本管不了！”

可是，若菱觉得真正能够让她释怀一点儿的正面思想还是：“我不是我的婚姻，我的真我不会因为别人的眼光、我婚姻的状态而有所改变。”想到老人的谆谆教诲和再三保证，若菱觉得自己有和真我更加接近的感觉。

整理过自己的思想之后，若菱真的觉得好多了。她开始默念自己破解人生模式的“咒语”——“我看见并接纳，我有被背叛和被欺骗的痛苦感受，进而放下对它的需要。”

默念几次以后，觉得心里的重担正在逐渐减轻。于是她又问自己：“你是否可以欢迎这种被羞辱的、小我被贬低的感受？”若菱的第一个反应就是：“不能！我不愿意！”于是她又问：“那你可不可以允许它的存在？”若菱的心在挣扎，试着去好好感觉那份锥心的痛苦，而不去抗拒或是逃避。然后，她想到了臣服，于是，她在心里默默地回答：“我可以允许它的存在。”

若菱突然觉得海阔天空、神清气爽。

“其实没什么大不了的嘛！不就是一种情绪嘛！来了就会走，不要躲避、藏匿或是压抑。只是去‘允许’就可以了，她感到内在有一股力量油然升起。”

想着想着，若菱张开了眼睛，突然眼角瞄到一个熟悉的背影——李建新！

不过他并没有看到若菱。他身边有一个娇小的长发女子，打扮得十分青春，李建新不知道跟她说了什么，女孩笑开了，把头靠在他的肩膀上，李建新右手就趁势搂住女孩。

若菱霎时觉得有一种熟悉又奇异的感受，仔细一体会，就是那种被背叛、被欺骗的感觉。回过神儿来，若菱觉得自己有些好笑。她跟李建新连男女朋友都谈不上，怎么可能会有“背叛、欺骗”的感受？

不过李建新常常打电话给她，有时两个人也约会碰面，像好朋友一样。而最后一次分手的时候，李建新看着若菱的眼睛，含蓄地说：“如果再给我一次机会，我一定不会放过你！”若菱一听羞红了脸，急忙离去。是这样就让李建新另择所爱了吗？

那股奇异的感觉被搅动了以后，一直不散去，若菱决定好好地面对它。

她坐在长椅上，闭上眼睛，感受胸口那个沉重、抽痛的感觉，不去逃避，不去压抑，就只是不带任何预设立场、任何成见地去“允许”它的存在。逐渐地，若菱开始能够以爱和理解去接纳这种情绪了。过了好一会儿，若菱觉得胸口有种能量释放的感觉，好像有什么东西正在悄悄地抽离，慢慢地，她觉得舒服多了，就张开了眼睛。

天空还是那么蓝，阳光还是那么灿烂。若菱的心情，却和刚来公园的时候截然不同了！





29．什么让我感到喜悦

认同的解离



此刻坐在小屋中的若菱是定静而安宁的。老人关心地看着她，轻声问：“你还好吗？”

若菱抬头看看老人，幽幽地说：“我是能够接受志明有外遇，然后要跟我离婚的事实了……”

“是吗？”老人看着若菱，惊讶于她的成长与改变，“你是怎么做到的？”

“就像你说的呀，”若菱无奈地回答，“事实摆在那里，我看到自己所有的抗拒都是徒劳无功的。但是……”若菱迟疑了。老人安静地等待她继续倾吐。

“我还是很悲伤、低落，”若菱难过地说，“这些情绪好像已经变成我生活的基调了。我担心自己是不是会一直这样下去，一辈子就这样郁郁寡欢到老。”

老人沉默了一段时间，然后开口：“你已经做到了第一个层面的臣服了，就是接受事实，现在要做的是第二个层面的臣服了——臣服于你因事件而衍生的情绪，不要与它抗争。”

老人温柔地看看若菱：“很多时候，我们感觉很不好的时候，像你现在的悲伤、低落，我们会一直想要从这个泥沼中挣扎着逃出来。所以我们借由很多逃避策略不去面对它，压抑它、否定它、排斥它。你记住：‘凡是你抗拒的，都会持续。’因为当你抗拒某件事情或是某种情绪的时候，你会聚焦在那个情绪或事件上，这样就赋予它更多的能量，它就更强大了。”

若菱明白地点点头，“所以这些情绪就是一些能量，就像你以前说的，它们会来，就一定会走，我们任由它们来来去去，不加干涉。”

“是的，”老人满意地点头，“这些负面的情绪就像黑暗一样，你是驱散不走它们的。你唯一可以做的，就是带进光来。光出现了，黑暗就消融了，这是亘古不变的定律。”

若菱似乎看到了一线曙光，兴奋地问老人：“那怎么样带进光来呢？”

老人欣慰于若菱的力求上进，开心地说：“首先，你的自我觉察就会带来觉知之光。其次，喜悦是消融负面情绪最好的光。有什么事情是你爱做的，而且是可以带给你喜悦的？”

若菱想了想，自从结婚、工作之后，她一直没有培养自己的兴趣、喜好。生活中的喜悦，也不过就是业绩不错拿到奖金，志明带她去看场好电影或吃顿美食，老朋友聚聚……

“你记得我们说的喜悦和快乐的差别吗？”老人问。

“嗯，快乐是需要外在条件的，而且它的范围比较小，也有边际效益递减［1］的问题。而喜悦是发自内心的，然后可以大范围地渗透到你的全身，而且不会递减……”若菱回答。

她随即明白了，自己的生活中真的缺乏喜悦。思索了很久，若菱想到她从小喜欢跳舞，可是一直没有机会展现这方面的才华。另外，她由衷地喜爱孩子，也许她可以花一些时间到孤儿院去陪孩子玩耍。还有，在大自然的怀抱中，总让她觉得自由、开阔！

“很好，”老人看着若菱想得陶然欲醉，“你可以安排一个散心的旅程，到大自然的怀抱中，享受它那个最接近我们真我的振动频率。另外，也许可以去学学跳舞。”

“学跳舞？”若菱很惊讶。

“为什么不呢？”老人笑着说，“因为舞蹈是最能展现你自己的一种艺术，在舞动四肢的同时，你不但与身体联结，而且能释放累积的压力、情绪，进而用舞姿和蕴含其中的力量来表达你自己。”

若菱光是听着就感觉到很喜悦了。

另外，老人提醒：“定静的功夫是对治我们纷乱思想和负面情绪的最有效的‘工具’，因为它可以帮助你建立觉知，提升你对事物以及自我的觉察能力。而且在冥想时，我们的身体如如不动，情绪、思想都在严密的监控下，你和你的真我可以有短暂的相聚。虽然短暂，但你已经接近生命的源头了，也许不能畅饮，但多少可以沾染到那湿润的水汽。”老人解释，“定静的功夫不是一朝一夕可以建寺起来的，不过在过程当中，你会愈来愈感受到来自真我的那些特质：爱、喜悦、和平。”





负面的情绪就像黑暗一样，你是驱散不走它们的。你唯一可以做的，就是带进光来





“就像锻炼肌肉一样，一朝一夕不会看到成果，但是你会觉得自己日益强壮。”若菱做了一个很好的比喻。

“是啊！”老人开心地笑了，“然后你会在生活在点点滴滴中，逐渐看到让喜悦的东西，它们是无所不在的。一朵迎风招展的小花，一个婴儿的微笑，一片阳光下闪亮的树叶，一句朋友随口的赞美，这些都是无声的问候、喜悦的祝福。”

若菱不语，沉浸在这种喜悦的气氛中。

停了一会儿，老人说：“现在我们要来到圆圈圈的最后一个层次了。”他先在地上的圆圈上，属于思想的那一圈加了“定静”“观照”两个词，然后告诉若菱：“最后一圈，其实就是前面三圈所累积出来的。”

“我们和真我的距离愈来愈远的时候，会失去自我感，因此我们必须要抓取一些东西来汲取我们的自我感，小我于焉产生。它不停地向外抓取，只为了加强它自己的真实性，好继续苟延残喘地存活下来。”

若菱其实已经领教到了小我的伎俩，尤其是在职场上，根本就是一个每个人的小我与他人小我厮杀的战场。

“大部分自我身份的认同是开始于青少年期，那个时候，发型、朋友、跟不跟得上潮流，是自我认同的一个标杆。现在的孩子，可能还加上手机、名牌吧！拿了最新款的手机，自我感觉就不同了。穿上名牌服饰，背也挺得比较直。”老人摇头，“学校教育、家庭教育，都没有告诉孩子们，他们真正是谁，也没有教他们如何从内在汲取自己的力量，而不是靠外在的认同和肯定。”



若菱想起一件小事。有一次，她和志明到长江三峡去旅游，船上极其无聊，于是和另外一对年轻的夫妻相伴聊天。

若菱好奇地问：“你们是哪里人？”

那位先生却回答：“我在上海、香港都有房子。”

当时只觉得这个人有点儿奇怪，现在看来这也不过是小我的自我认同，认同他的房产是一种身份的表征。这时若菱忍不住说：“然后我们出校门以后，自我的认同就变成了你的工作、你开的车、你住的房子、你的配偶、你的孩子等。”

老人同意若菱的说法，然后在最外圈加上了许多圈圈，上面写着各种我们以为是身份认同的东西。

“你看，”老人指着外面的圈圈说，“越向外抓取，我们就离我们的中心，也就是‘真我’越来越远。这就回答了你最早的时候问过的问题：为什么人人都在追求幸福快乐，但是真正幸福、快乐的人却这么少？”



老人进一步地说：“小我不但向外抓取，而且它也进一步地和它的思想、情绪以及身体认同。”

看到若菱又是茫然的表情，老人笑笑说：“比方说，有些人就觉得受害者是他们的一种身份认同，如果此生不控诉那些所谓迫害他们的人的话，他们就不知道自己是谁了。”

若菱似有所悟，接着说：“然后小我也和我们的思想认同，完全相信我们的所思所想都是真的。”

“对！”老人赞赏道，“有些人的小我甚至跟他们的遭遇或疾病认同，像你的同学露露认同于‘被弃孤女’的角色，有些人认同于癌症患者的角色，这些角色加强他们的自我感，获取一些关注，然后他们才能确认自己的存在性。”

老人看看若菱，然后在身份认同的这一圈加上了“觉察”两个字。他指示若菱：“你回去好好体会这个破解身份认同的秘诀吧！”



————————————————————

［1］ 边际效益递减原理：吃第一个冰激凌很好吃，第二个也不错，连续第三个就有点儿……嗯，第四个……第五个呢？





30．老婆不是秀给别人看的

身份认同的探索



若菱迫不及待想看看老人给她的访客名单上的最后一位贵客是谁，她猜想应该也非等闲之辈。她依照地址来到了城里最高级的豪宅大厦，经过重重检查和通报，若菱得以搭乘电梯到了顶层，电梯门一开，管家已经恭敬地在等候了。他引领若菱通过了富丽堂皇的大门，进入了豪华的会客厅。若菱举头一望，四周尽是名家的画作，价格不菲。

主人一出现，若菱倒抽了一口气，原来是他！高科技产业赫赫有名的人物，怎么他也和老人交过手？！主人优雅地欢迎若菱，坐下来的时候，特别问若菱是否介意他吸雪茄。若菱连忙说不介意，感受到主人的谦和与真诚。

“老人好吗？”好像每个人见面都会问这句话。

若菱照旧礼貌性地回答：“嗯，他很好。”

“嗯，”主人抽着雪茄，“你现在的进度是什么呢？”

“在身份认同这一圈了。”若菱回答，感觉他们好像隶属什么黑帮似的，打招呼的语言别人可是一点儿都听不懂的呀！

“哈哈，每次他都是留这个最后的难题给我。”主人开怀地笑着。若菱实在很难想象以主人的身份、地位，财富、权势，他会有身份认同的问题？

收敛了笑容，主人缓缓地道来。

“那一年，我的夫人过世了。而我的事业面临着前所未有的危机，就在这个时候，屋漏偏逢连夜雨，我的健康也亮起了红灯。我一直是个非常乐观、坚强的人，但是一连串的打击太大了，我开始怀疑起人生的目的，还有自己的价值。”

主人吐了一口烟圈，又继续他的故事：“我觉得自己像一个被打败的、一无是处的武士。就在这个时候，老人出现了，他让我看见，我的事业、家庭、成就，都不是真正的我，而我却如此地认同于它们，认为我‘拥有’它们，可是老天爷可以在一瞬之间，把它们席卷一空。”

他摇摇头，继续说道：“我们这个小我，不择手段地去认同各式各样的事物，好延续它的存活。你看，就举一个最简单的例子，有些小孩子会为了一张纸打成一团，就是因为他们自我认同了这张纸是他们的，别人拿走了这张纸，就是对他们自我的一种打击。”

“不只小孩呢！”若菱也勇敢地表达她的看法，“美国高速公路上的很多命案，就是因为开车的人‘认同’他们前面的道路是‘他们的’，所以别人超他的车就是不给他面子。”

“哈哈，说得好！”主人由衷地赞美着，让若菱有点儿不好意思了。

“自从深刻地了解到这一点之后，我开始用不同的心态去应对我的人生。我的所作所为，不再是喂养我的小我了，而真的是从一个更高、更远的角度来衡量我究竟想要什么。如此一来，我的事业有了转机，健康逐渐好转，也找到了一个理想的人生伴侣。”

主人这时露出了暧昧的笑容，“很多人觉得奇怪，为什么我不再娶一个年轻漂亮的太太。对我而言，老婆是和我一起过生活的，不是秀给别人看的，心灵相通最重要。比我年轻几十岁的女孩子，哪能懂得我的喜好、心意、心态呢？娶年轻女孩的人，通常都是希望在女孩身上满足一些小我的需求，这也是一种无谓的身份认同。”

若菱这时候大胆地提出一个问题：“那您在和属下相处上有没有什么改变呢？”

主人一笑，相当嘉许若菱的问题：“当然有啦。那些光会吹拍逢迎、没有真正能力的人，在我的公司现在无法生存啦。因为我不需要他们来喂养我的ego，让我自我感觉良好。每当我的属下在为面子、小我争辩时，我都会清楚地指出他们的盲点，很快就把问题给处理好了。”

若菱可以想象，其实跟着这样一个有觉知的老板工作，可能比那些需要人奉承的老板更难呢！因为常常会被老板识破自己小我的诡计，而且要常常反躬自省，真是不容易呢！

“那么如果我们要突破各种身份认同，就必须要建立觉察的能力？”若菱想抛砖引玉地多了解主人精辟的看法。

“没错！觉知是破除身份认同的第一步。要你放下身份认同是很难的，‘看见’是第一步——先要看到你自己认同于某样东西，也许你没办法立刻放下。但是如果你能彻底了解到你认同的那些东西，其实不是你，也不是属于你的，你就有可能从这个外境追逐的噩梦中醒来。”

主人最后看着她，语重心长地说：“这个过程很漫长，也很难，你要有充分的决心和毅力。”

若菱告别了主人，心里非常充实地离开了他的豪宅。

正要上车的时候，手机响了，是李建新。

若菱犹豫着要不要接，手机响了好几声，又归于宁静。若菱其实已经放下对李建新的批判和情绪了，只是一时不知道怎么面对他。正在出神的时候，手机又响了，若菱决定面对难题。

“若菱？最近好吗？我找了你几次都没找到你。”

“哦，最近有点儿忙。”若菱没有多说什么。她是很忙，忙着处理志明有外遇要离婚的事，够忙了吧？！

“哦，我还以为你怎么了呢！我最近也是很忙，我女儿从美国来看我……”李建新在电话那头解释着。

若菱心念一动，“你女儿？她多大啦？”

“很大了，都十四岁了，我当兵的时候她妈妈就怀上她了……现在出去人家都以为她是我小女朋友呢！”李建新有点儿尴尬地告诉若菱。

若菱霎时百感交集，又是她的胜肽吧？会把李建新的女儿想成、看成是他的女朋友，就是要若菱去“享受”被背叛、被欺骗的感觉。还好这次若菱没有上当……

“喂、喂！你还在吗？”听不到若菱回话，李建新在电话那头有点儿着急了。

“哦，我还在，刚才信号有点儿不好。有空出来吃饭吧！”若菱这回大方地邀请他了。

“好！我女儿后天走，我再call（呼叫）你哦！”

“Ok，拜！”若菱自然、开心、舒服地挂掉了电话。不仅是因为澄清了误会，更是因为战胜了自己的胜肽而感到骄傲！





31．战胜了胜肽

心想事成的秘密



若菱开心地坐在小屋内，口沫横飞地描述和科技界大佬见面的经过，还有自己“战胜”胜肽的英勇事迹。老人很有兴趣地听着，给予若菱无声的支持和赞许。

最后，老人说：“我们该谈谈心想事成了！”［1］

若菱的情绪自从知道志明的事之后，从来没有这么high（高兴）过。今天真是黄道吉日！她雀跃地想着。

老人清清喉咙，准备给若菱上课。

“很多人谈论心想事成，都是强调什么潜意识的积极力量，要用不停的正面思考来创造、显化你所想要的事物。”

若菱忍不住打断：“我以前就试过了，没有用！”老人不介意急性子的若菱插话，反而问她：“那你知道为什么吗？”

若菱想了想，说：“哦，就是那个马车图嘛！那匹可怜的马，它再怎么样下定决心也是没有用的呀！马车夫坐在后面掌控呢！嗯，不对……”若菱又修正，“马车夫还得听主人的呀，如果主人要去沈阳，马车夫可不敢往南走呀！”

“很好！”老人很满意自己的得意门生，“所以如果一个女人想要嫁一个如意郎君，表面上她很认真地在找，可是潜意识层面却相信自己不配得到一段好姻缘，而她的真我则是定好了她此生要学的功课——就是情感上要学习独立自主，那你想，她再怎么努力有什么用处？但是如果她能够学好了这门功课，那么她真心想要的东西就会自然而然地流向她，挡都挡不住。”

“那是不是说，一个人很想努力赚钱，获得成功，但他的潜意识有可能觉得自己始终就是一个失败者，而他的真我就是要他学习从失败中找到自己真正的价值，如此一来，他光是努力奋斗赚钱是没有用的，他必须要了解自己的人生模式，学会自己的功课之后，才能获得真正的成功？”

老人很欣慰若菱能够立刻举一反三，“所以心想事成的第一个定律就是，你所向往的东西必须是命中注定该是你的，或是与你的更高目的是一致的、有利于人类社会的。要不然就是你能深入到潜意识和真我的层面，破除人生的模式，学好自己该的功课，破解你的命运，否则心想事成只是纸上谈兵罢了！”

“所以这些都是内在的旅程，跟外在的环境无关。”若菱感慨地说。

“是呀，你已经学到了如何破解身体的滞碍，化解情绪的瘾头，检视思想的谬误，以及放掉无谓的身份认同，有了这些基础之后，心想事成就不是难事了！”

“这些都是一生的功课呢！多难呀！”若菱抱怨。

“还是有一些诀窍的啦！”老人故意卖关子，“记得吗？我们可以通过联结、臣服、定静、观照、觉察等功夫，在那些圆圈圈中破解出一条路，与我们的真我相通。另外，你记得吸引力定律吗？”

“记得，因为所有事情都是能量的振动，两个相同振动频率的东西会互相吸引。”

“很好，”老人很满意，“所以，当你真心想要一样东西的时候，你身上散发出来的就是会吸引那样东西的那种振动频率，然后全宇宙就会联合起来帮助你得到你想要的东西。”

“那什么叫作‘真心想要’？”若菱问。

“问得真好！”老人由衷地赞美。“那就是不仅仅在思想层面而已，你必须打心眼儿里渴望这个东西，每次想的时候，都会到了浑然忘我的境界。而且最有威力的是，让自己随时随地都处在你已经得到了你想要的东西之后的感受。而且视觉的观想是最重要的，你可以每天都在脑海里面演练你已经拥有你要的东西的画面，细节愈清楚愈好。这样去观想并且去经历那种感受，让你的每个细胞都充满信心地在召唤它想要的东西……”

“哇！”若菱听得入了迷。突然，她想起那部她看不太懂的电影，里面讲到科学实验证明，我们的大脑，分不清楚此刻它体会到的东西是我们当时实际经历到的，还是我们想象出来或是记忆中的东西。这点不知道和我们心想事成的观想有没有关系？

正想开口问，老人说了：“宇宙并不知道你正在发散的振动频率是因为你观察到的或是实际经历的事物，还是你记得的或是想象的事物。它只是接收到了你振动的频率，然后用和它相配的事物做出响应。”老人又神秘地压低声音说：“最大的秘密就是，我们用视觉的观想和自己的感受所发出的振动频率是最强的。”

真是奇妙的事！我们就是这样创造我们的实相了！

“当然，”老人又加了一句，“外在的努力还是很重要的。虽然这是一个内在的旅程和工作，但是我们不能整日在家做白日梦、游手好闲，期待事情会从天上降临。老天爷还是很公平的，你的努力不一定有收获，但是你想要有收获，就非得付出努力不可。”

老人眨眨眼睛，露出了神秘的笑容道：“不过知道了心想事成的秘密之后，你采取行动的过程应该是毫不费力（effortless）而又充满喜悦的，这样不但效果更好，你也乐得轻松。”

“可是，我们也常常看到很多没有在修炼他们内在的人，甚至连心地善良都谈不上，却能呼风唤雨，要什么就有什么。这是公平的吗？”若菱发出了不平之鸣。

“这要看你从哪一个角度来看了。如果你相信轮回，那么他们就是前世做了很多好事。如果你相信宿命，那么就是他们生对了时辰，适逢其会。如果你相信地球是个大教室的说法，那么每个人的功课不一样，他们选修的学分跟你的就不一样啰！重要的是要……”





当你真心想要一样东西的时候，你身上散发出来的就是会吸引那样东西的那种振动频率，然后全宇宙就会联合起来帮助你得到你想要的东西





“管好自己的事，别理他人的事。”若菱顽皮地接腔。

“没错、没错！”老人摸着胡子笑得很开心，“除此之外，心想事成还有一个赖皮的方法。”他又顽皮地笑着说。

“赖皮？怎么个赖皮法？”若菱不解。

“你知道为什么我们常常强调感恩的重要性吗？”

“嗯……知恩图报，那么就会有更多好事发生啦！”

“对啦，真聪明！”老人高兴地认同，“我们感恩的时候，就是在能量的层面跟宇宙说：‘多来点儿，多来点儿！’同样的，在你想要的事情还没有成就的时候，就去感恩、感谢，宇宙就不得不给你啦！”

“哈哈！”若菱忍不住大笑起来，真的是有点儿赖皮呢！

“最后，”老人正色道，“很重要的就是，你想要的东西愈真实、清楚，愈好。你要把自己想要的东西定义清楚，这样宇宙才能知道你究竟想要什么。还有，”老人提醒，“要言行一致，不要说的、想的是一回事，做出来又是另一回事。”

————————————————————

［1］ 关于心想事成，更多的资料请参考《遇见心想事成的自己》，湖南文艺出版社出版，2012年6月。





32．未实现前就先感恩

最后的试炼



若菱今天朝气蓬勃地来到办公室，自从志明的事件之后，她从来没有这么神清气爽过。

可是进了办公室后，她又觉得气氛相当不对。若菱平时和同事往来不多，在上回玉梅抢占业绩冠军事件之后，连唯一的办公室友谊也告中断。所以办公室的八卦、流言、小道消息她从来不知道，但也乐得清静。

最近若菱可能对能量愈来愈敏感，此刻办公室里风声鹤唳的感觉，让她很不舒服。还好，答案很快就揭晓了——在接下来的例行周会上，老总发布了公司又要重组的消息。对这家大公司来说，重组已经不是新鲜事了。但是这次重组跟若菱关系比较大，是整个营销部门的重组、精简人事。

老总说了很多冠冕堂皇的话，若菱只担心自己会受到什么样的影响。偷眼瞧看坐在远处的玉梅，她倒是气定神闲地坐在销售老总旁边。

若菱不小心掉了笔，悄悄地弯下腰在地上找，眼角余光看到玉梅和销售老总的脚居然缠在一块儿。若菱脑门儿气血上冲，差点儿晕了过去。原来如此！怪不得在业绩事件上销售老总力挺玉梅，看来这次改组要走路的也不可能是玉梅了！

会后，营销总经理——若菱的老板王力叫若菱进办公室。若菱此时早有心理准备，做好了最坏的打算。

“坐下吧！”老总招呼她坐在对面的椅子上，然后清了清喉咙，“你知道，你是我们营销部门最优秀的经理，但是这次公司改组，在各方面的考虑都不太一样，嗯……你可能要在两个月之内，在公司内部找另外一份工作，否则，嗯……”王力自己都有点儿说不下去了，只有说，“很抱歉！”

若菱麻木地点点头。她了解自己老板的为难之处，多说也无益：“您知不知道哪个部门现在可能有空缺呢？”

“嗯，我也不清楚，我可以帮你安排跟人事部主管见面谈一下。”

“好的，谢谢！”若菱知道大势已去，无可挽回，站起来走出了老板的办公室，脚一软，还差点儿跌了一跤。

当天剩下的办公时间，若菱一直在与自己的情绪和思想交战。

她知道她要做的第一件事就是臣服。臣服于变化的无常、公司人事的不公，玉梅利用美色留住自己的职位。

但是另外一方面，她的脑袋却忍不住编造许多的故事：“我一回国就进了这家公司，一直努力打拼到现在，都快十年了，没有功劳也有苦劳，为什么一个公司组织改编就会让我沦落到要走路的地步？我还有前途吗？我还有脸去见别人吗？为什么命运如此不公平？”

这些故事、思想，让她愈想愈伤心，这时她觉得下丘脑一直在分泌“我没有价值”“我不受尊重”的这类胜肽。若菱也开始怀疑，自己碰到老人到底是幸还是不幸？首先是婚姻出问题，现在连工作也不保，真是愈想愈倒霉！

若菱真是如坐针毡，好不容易煎熬到下班，抓了包包就往外冲，直接开车杀到老人的小屋去。

一路上，随着老人的小屋越来越近，若菱的思绪也缓和了下来。

首先，她清楚地看到，发生的事件本身是中立的，因为，如果她今天是一个正要辞职、想去做全职主妇的人的话，这是个天大的好消息。毕竟这样大的外商公司资遣资深的员工，是要付出很大的代价的，若菱几乎可以拿到一年的薪水。

所以，让若菱情绪起伏不定、让她受苦的不是这个事情本身，而是她对事情的态度、看法，还有围绕着这件事情、若菱自己编造的种种“故事”。

然后，若菱看到自己情绪上对这件事情抗拒是如此地徒劳无功。公司已经做了这样的决定，玉梅与当权派的床笫关系是若菱绝对打不过的。挣扎、痛苦、反抗全是无效的，徒然浪费自己的时间和能量。

本来她以为自己看到老人会失控、歇斯底里地抱怨、哭诉，但在清楚地看到这些之后，若菱的感觉好多了。当老人开门让她进屋的时候，她已经恢复正常的状态，只是无奈地蜷缩在椅子上，活脱儿一条可怜虫。

老人早已泡好了茶等着她。

怜惜地看着她，老人开口问：“你此刻的感觉如何？”

若菱思索、感应着自己此刻的感受，简短地回答：“悲伤、震惊、恐惧。”

“很好，告诉我，它们在你身体的哪个部位？”

“在心口中央。”

“好，试着去感受它，百分之百地感受它，不要压抑，深呼吸，把你的呼吸带到那里去。”

若菱试着去感受那份委屈、不平、自我价值贬低、小我萎缩的感受，还有对未来的无名恐惧，然后把呼吸深深地带到心口的部位。

“维持一个观察者的意识，看着你的这些负面情绪，不要批判，带着爱的觉知，在你的心口处迎接它们。”老人再度提醒，“深呼吸！”

“特别去感受那个小我被贬低、缩减的感受，”老人指示，“只要你允许小我的缩编，你的内在空间会因此而扩大。记得，去允许，然后放下！”

若菱闭着眼睛深深地呼吸，感受自己内在发生的种种状况，维持一个爱的觉察的感受，看着这些负面情绪在心口聚集、扩大、增强、停留、缩小、减弱，最终消散。

好像过了一个世纪那么长的时间，若菱张开了眼睛，充满感激地看着老人。

老人突如其来地问：“心想事成的秘密是什么？”

若菱苦笑，她还没开始练习心想事成的诀窍就已经丢了工作，哪里还敢想呀！老人不放过她，深邃而智慧的眼睛，定静地注视着若菱。

若菱只好迟疑地背诵：“嗯，先要解除自己的人生模式，学会自已的功课，然后全心全意地用观想的方法去散发‘事已成’之后那种愉悦感受的振动能量，”若菱这时顽皮地一笑，“然后赖皮地在未实现之前就先去感恩，嗯，还有就是自己想要的东西必须很清楚、很具体，而且要为它付出一定的努力，同时言行一致。”

“很好，”老人嘉许，“现在你来做吧！”

若菱一愣：“什么？做什么？”

“你不是很伤心、震惊你丢了工作吗？那你到底想要什么工作，你现在就来心想事成吧！”

“我……”若菱倒是从来没有想过自己要什么。在遇见老人之前，她所有的焦点都是放在她“不要”什么上面，抱怨这个、抗拒那个，很少想过自己真心想“要”什么。

她思索了半晌，缓缓地说：“嗯，我想要帮助别人。”

“帮助别人的工作？”老人摇头，“太笼统了！去售票处卖票是帮助别人，去孤儿院打工也是帮助别人呀！我跟你说过，要具体！愈清楚愈好！”

“嗯，”若菱闭目沉思，“我要一份能够发挥我过去所学的专长和经验的工作，让我能够充分利用自己的优势去帮助别人，嗯，帮助别人成长，就像你对我所做的一样。”

“好！记得回去还有很多工作要做。观想你已经得到你想要的东西的最佳时刻是在早晨将醒未醒之际、晚上将睡未睡之时，因为那个时候你与你的潜意识最接近。”

若菱离去时，老人破例给了若菱一个大大的拥抱，并且看着若菱的眼睛提醒她：“也许，你也应该想想，你到底想要什么样的伴侣、什么样的婚姻。”

老人的话触动了若菱的心弦，眼眶一转，眼泪就要滴下来。老人的能量慈祥温和，若菱离开小屋好久都还能感觉到身体、心里的那股温暖的振动。





观想你已经得到你想要的东西的最佳时刻是在早晨将醒未醒之际、晚上将睡未睡之时，因为那个时候你与你的潜意识最接近





33．开始，就是未来

迎风飞扬



若菱这几天一直都在回想老人的话。她真的从来也没想过自己到底想要什么样的伴侣、什么样的婚姻。表面上看起来，若菱好像是逆来顺受地面对自己的婚姻，和志明在一起的十几年，从未有过他心，但这并不表示若菱对这桩婚姻满意。

工作也是一样，表面上她在这家公司一待就是十年，一直都在营销部门，从小职员干到经理，但稳定平静之下却是一颗不满、躁动的心。

“我们从来不知道我们可以改变自己的命运！”若菱感慨地想。

我们一直以来做的，就是去和现实抗争，对现实不满，想要改变他人、改变环境，但都是徒劳无功的，甚至适得其反。我们不知道一切问题都是出在自己身上，只要改变自己，改变自己的心境，所有的外境，包括人、事、物都会境由心转地随之改变。

“力量是在我们自己的手中！”若菱突然觉察到自己的内在力量已经逐渐成长、茁壮。

这天早上，若菱上班的时候，看见志明坐在客厅里，见到若菱欲言又止。若菱大方地问：“有什么事吗？”

其实若菱心里紧张得要命，很怕志明终于摊牌说：“我们去办手续吧！”她真的还没有准备好。

志明支吾半天，好不容易挤出一句话：“我和她分手了！”

若菱一听，心中不知是惊是喜，刹那间，脑子就是不管用地停在那里。

“她知道你知道了……”志明说话都结巴了，“天天逼我和你正式办手续，吵吵闹闹的……而你，却从头到尾没骂过我一句，也不吵，也不闹。”

志明低下头来，眼眶都红了：“若菱，我们在一起那么久，还是有感情的。我真的觉得太对不起你了！”

若菱这个时候，满腔的委屈倾巢而出，眼泪止不住地要往下流，但是想起来今天和人事部老总有个重要的会议，可不能把刚刚精心化好的妆给弄糊了。

“我们再试试看吧！若菱……”志明充满感情地说，“我们可以加强彼此之间的沟通，去看婚姻专家都可以……我相信我们可以恢复当初恋爱时的甜蜜……”

若菱倒是真的很惊讶于志明的转变。

当初两个人渐行渐远的时候，若菱就曾经强烈建议两个人去看婚姻问题专家，志明觉得太没有面子，而严词拒绝。

若菱看看手表。不行，来不及了，再晚就要错过和人事部老总的会议了。若菱看看志明，很温柔地说：“好，我好好想想，给我一点儿时间。现在我得赶去上班了，有一个重要的会……”

来不及看志明脸上的表情，若菱就冲出家门。这个动作是若菱常做的，但是没有一次像此刻这样和平和喜悦。动作还是快，心里的节奏却是一首喜悦之歌。

坐在人事部老总张学让的办公室，若菱气定神闲地看着对方。

张总看看若菱的履历，开口说：“你的老板王力大力推荐你，说要不是人事改组，绝对不会放你走。”若菱谦虚地微笑低头。

张总锐利的眼光审视了一下若菱，继续说：“目前公司没有什么特别适合你原来专长的缺位……”若菱心一沉，只听他接着说道：“但是，我们部门有个空缺倒是找了好久都没有找到。”若菱聚精会神地倾听。“我们需要一个专职的管理发展培训经理（Management Development Manager），不知道你有没有兴趣？”

若菱一听，培训？她从来没有这方面的经验，有点儿惶恐和失望。但是随即转念一想，培训人才，不就是帮助他人成长吗？她还可以把老人的教导传播出去呢！

张总又补充：“我们一直希望从公司内部招聘，因为希望这个人对公司有比较深入的了解，你在公司这么多年了，应该没有问题。你的能力我也信服，就是看你自己有没有兴趣和信心。”

若菱信心满满地说：“我有兴趣，而且，我相信我可以做得很好。”





所有的人、事、物都是你内在的投射，就像镜子一样地反映你的内在





“嗯，”张总似乎很满意若菱的回答，“这个职位的层级比你原来营销经理的职位还高一些，所以待遇各方面都会好一点儿。我希望你能好好干。”张总伸出了手，恭喜若菱。若菱此时的感觉像在云雾中，那么不真实，那么飘飘然。

又是难熬的一天。好不容易等到下班，若菱又是立刻赶到老人的小屋，可是这一次她敲了半天门都没有回应。

失望之余，低头一看，一个白色的信封夹在门的下方。她心一凉，拿起信就贪婪地阅读，老人的字迹苍劲有力：



亲爱的孩子：

该是你展翅高飞的时刻了。我看到你的成长、茁壮，心中有无比的喜悦。记得，要把你的祝福跟所有的人分享，因为分享就跟感恩一样，分享出去的越多，你回收的就越多。又到我云游四方的时候了，临走前我送你一句话，记住——亲爱的，外面没有别人，只有你自己。

所有的人、事、物都是你内在的投射，就像镜子一样地反映你的内在。当外境有任何东西触动你的时候，记得，要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被碰触了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。不要浪费能量在那些外在的、不可改变、不可抗拒的东西上。先在内在层面做一个调和整理，然后再集中精力去应付外在可以改更的部分。

记得，每个发生在你身上的事件都是一个礼物，只是有的礼物包装得很难看，让我们心怀怨怼或是心存恐惧。所以，它可以是一个灾难，也可以是一个礼物。如果你能带着信心，给它一点儿时间，耐心、细心地拆开这个惨不忍睹的包装外壳，你会享受到它的内在蕴含着丰盛、美好，而且是精心为你量身打造的礼物。

祝福你，孩子。


若菱读完这封信，眼泪早已流满了脸颊，突然一阵狂风吹来，把轻薄的信吹得飞扬了起来，若菱不舍地追逐空中飘扬的信纸，一阵狂飙之后，信还是飘远了。若菱怅然若失，但是当下臣服。

目送着信纸逐渐消失在天际，若菱感觉自己轻盈得像那封信一样可以迎风飞扬。然后她仰着头，高举着双手，哈哈大笑了起来。

多年后，一个难得的冬日午后的假日，若菱在家，有人按门铃。她打开门，只见一个怯生生的女孩说：“请问这是若菱的家吗？我是一个老人……”





回首这五年的时光，

我的生命好像坐云霄飞车一样，上下起伏，精彩绝伦。

而我自己，当然有很大的改变……





《遇见未知的自己》的新旅程



全新成长经历带来更多的智慧和力量


最终我发现，我们还是要愿意去承认、接纳自己的阴暗面，能够看到自己的不完美，然后接纳它们。同时，能否和自己的负面情绪和平相处，也是决定我们快乐指数的重要因素。





34．婚姻是一场修行

亲密关系的联结



若菱莞尔一笑，说：“进来吧！”让女孩进了屋。

女孩进屋后，好奇地打量四周环境，看到若菱的家窗明几净，种了不少绿植，知道她已经是个很会生活的人了。

若菱看着女孩，轻声地问：“怎么称呼你？”

女孩这才想起来还没有自我介绍，只拿着老人的“尚方宝剑”就登堂入室啦。

“哦，不好意思，”女孩害羞地说，“我是王雪，你叫我小雪就好啦。”

“嗯，小雪，”若菱还是忍不住地问，“老人好吗？”

小雪看看若菱，双眼藏不住笑意，“当然好，还是那个样儿。他倒是要我问你好不好！”

若菱听了也不回答，像是被勾起什么往事似的，发呆了好一会儿。看到小雪好奇地端详她，这才幽幽地回答：“四年了。老人了无音讯，而我，却经历了人生中最大的风风雨雨，岂是‘好不好’这个问题所能涵盖得了的！”

小雪看着若菱，不知道该说些什么，只是双眼充满了“愿闻其详”的期盼。

若菱帮小雪倒了杯茶，邀请她到阳光房的藤椅上坐下，这才打开话匣子。

“我和我丈夫志明的婚姻结束了。”若菱一开口就语出惊人，小雪“啊”了一声。

“知道他有外遇之后，我们曾经和好如初过一段时间，双方都试着去弥补创伤，修复疤痕，但是彼此间的芥蒂已经很深了。”小雪理解地点点头。

“后来，反倒是我有了外遇。”若菱真是语不惊人死不休。

小雪又“啊”了一声，只是这次嘴巴没有合拢起来，张得大大的。

“他是我的大学同学李建新，”若菱的语气开始柔和起来，“我引荐他去见老人，他也获益良多，我们志同道合，意气相投，最后终于擦枪走火，控制不住了。”

若菱放慢了语调，轻声地说：“我当时觉得非常非常罪咎和羞愧。我才发现，原来‘被外遇’还是比自己外遇来得好。”

“为什么？”小雪不解地问。

“被外遇，你可以理直气壮地扮演一个受害者，责怪对方，大家也都同情你。你有一个可以发泄愤怒、怨恨的对象。而你自己外遇，只能被内在那份愧疚感日日啃噬，这个滋味，就像被凌迟［1］一样地痛苦难受。”若菱轻描淡写地说着，小雪却已经感受到全身鸡皮疙瘩都起来了。停了一会儿，小雪看若菱陷入了若有所思的状态，忍不住又问，“外遇问题是现代社会非常普遍的现象，如果从心灵、灵修的角度来看，它具有什么意义呢？”

“嗯，”若菱俨然成了婚姻问题的一派宗师了，“对一些婚姻来说，外遇其实是双方都想要更进一步亲密联结的手段。”

“啊？！”小雪脸上全是问号。

“两个原来素不相识的人，婚后开始如此紧密地生活在一起，双方其实都有一个不自觉的自动保护机制，想要抗拒两个人变得更加地亲密。两人僵持在那里，无法再进一步亲近，就有个关卡过不去。”若菱说。

“所以，”小雪试探着说，“为了打破这个僵局，其中有一方会向外发展，探索别的领域，其实是向自己的伴侣发出求救信号？”若菱以赞赏的眼光看着这个初生之犊，颇有惺惺相惜的味道。

“没错，”若菱愉快地回答，“所以，如果双方的感情基础深厚，本来就是天生的一对，外遇之后，感情反而会更加地紧密相连。当然，这是要建立在被外遇的那一方，能够面对并且放下自己‘被抛弃’‘无价值感’［2］的痛苦信念之后，愿意真心原谅，就能以喜剧收场。”

“哦，原来是这样，”小雪点头称是，但是一转念又有问题了，“可是，你……你……”小雪不好意思问下去了。若菱何等剔透，当然知道她想问什么。

“当然不是每一种外遇都是这样的模式。”若菱自在地回答，“对我而言，我的婚姻是我的身份认同、我的堡垒、我的避风港，但我和志明并不是真的志趣相投的伴侣。所以，老天要借由我的婚姻破裂，来打破一些我的执着，让我接受赤裸裸的审判，面对自己不想承认的一切。”

“哦，那，”小雪谨慎地问，“你和李建新是所谓的灵魂伴侣吗？”

“可以说是，也可以说不是，”若菱想想怎么回答比较好，“其实没有所谓的‘有一个人，在此生等着你，要和你完成你们累世的盟约’。”若菱摇头，“不是这么罗曼蒂克的。我们的人生，在适当的阶段，会有不同的人出现，提供你灵魂需要学习的课题，甚至帮助你完成这个课题。不再寂寞和痛苦了。用痛苦的方式让你学习和成长。”

若菱看着风华正茂的小雪，“不要期待一个人会出现在你的生命中，满足你所有的心理需求，从此你就不再寂寞了。没有这回事。”若菱直截了当地说，“有些亲密关系是业力关系，对方扮演黑天使的角色，用痛苦的方式让你学习课题。有些伴侣是疗愈关系，对方可以让你在一个比较理性、温和，具有安全感的环境下，疗愈你内在的一些创伤。这两种都可以说是灵魂伴侣啊！”

“所以，”小雪又勇敢地总结，“亲密关系不是拿来谈风花雪月的恋爱，而是拿来修行的？”

若菱开心地笑了，“是的，是的。”

————————————————————

［1］ 凌迟是古代的一种刑罚方式，一刀一刀地割下犯人身上的肉，直到犯人死亡为止。

［2］ 有关“如何走出被抛弃、无价值感的信念”，《遇见未知的自己》《活出全新的自己》和《遇见心想事成的自己》这几本书中都有提到很多解决的方法。





35．快乐和对错，谁更重要

走出观念的牢笼



两人静默了一会儿，小雪喝了口茶，忍不住又要追根究底了，“嗯，那我可以知道，你是怎么从那么痛苦、执着的状况中走出来的吗？是李建新帮你的吗？”

若菱莞尔一笑，“李建新是提供了一些心理上的支援，但真正走出来还得靠我自己。”若菱停顿了一下，像是在回忆当时的凄风楚雨，“我当时想过很多方法，想要走出那个困境——爱上了别人，但又想继续待在婚姻里面，不愿意放手。各种方法中，最激烈的包括自杀，都在所不惜。”

小雪听得心惊胆战，不敢吱声。

“但毕竟是老人的学生嘛，自杀绝对不是解决问题的方法。”若菱也喝了一口自己泡的薰衣草茶，继续说，“我当时其实没有好好用上老人教我的方法，我像一个快要溺水的人，来不及训练自己的游泳技术和肌肉了，只好到处寻找可以救命的那一根稻草，于是我开始到处去上课，寻找上师、法门，来拯救我。”

女孩忍不住问：“那最后找到了吗？”心想，看你现在过得这么好，肯定找到了。

“没有。”若菱的回答让女孩很吃惊，嘴巴又张得大大的。

“呵呵，”看到小雪脸上丰富的表情，若菱忍不住笑了起来，“你想想，所有的问题其实都发生在我的内在，哪有什么上师、法门可以把你内在的东西给拿走、改变的？”

小雪这次倒是找到机会发挥了，“老人说过，只有你自己能够改变自己，愈是迷信大师或是埋头苦修，愈走不出自己的内在问题。”

“没错，”若菱以赞赏的语气回答，然后接着说，“所以，老人这些年来不见我也是有原因的，他不希望我依赖他，他要我走出自己的路！”

小雪理解地点点头。若菱又说：“不过，在追寻大师和法门的过程中，我终于明白了一点，最终我们要做的，还是要去诚实地面对自己的阴暗面，而不是一味地追求光明。”［1］

“怎么说呢？”小雪歪着头问。

“我们很多在灵修的人，每天想的都是要把自己变得更好、更完美，像接触到宇宙能量的光和爱啦，嘴上说的也是宽恕啊，感恩啊。这些没什么不好，”看到小雪皱眉头，若菱理解地说，“但是，如果我们把自己内在不想面对的那些阴暗的人性，都藏在这些所谓的光明中，虽然自我感觉良好，但是长此以往会出问题的。”

“什么问题呢？”小雪问。

“像很多宗教的领袖，其实都有很多丑闻。很多我见过的灵修大师，自己人性面一点儿都没有修好，可是嘴上说得非常好听，令人看了错愕。”若菱直率地说，“而很多信徒、追随者，完全看不见，只是盲目地追随，这就是所谓的‘盲人骑瞎马，夜半临深池’了，多么危险啊！”若菱继续说，“或者可以这么说，很多灵修的人，就像在骑旋转木马一样，木马很漂亮，音乐很大声，很好听，自己感觉也非常好，但都是原地打转儿，哪里都去不了。”

“嗯，”小雪理解了，“所以灵修的时候，要真正去面对自己内在最不想看见的那些部分，理解它们，接纳它们，才能真正地平衡。”

“是的，”若菱很欣慰小雪有这样的悟性，“就像我，我一味地想去维护自己好女人、好媳妇、好太太的形象，所以不惜待在一个没有感情的婚姻里面，不断地折磨自己。有一天，当我发现，这一切不过就是我的观念在作祟的时候，我终于放下了，也就走出来了。”

小雪还是不明白，“这些观念没有什么不好、不对啊？！”

“是的，”若菱承认，“它们没有好坏对错，只是看你如何去取舍。如果它们绑住了你的手脚，让你动弹不得，也许你要看看，你的自在幸福比较重要，还是紧抓着这些观念让自己痛苦重要。”

“如果人人都能这样看事情，天下不早就太平了？”小雪不愧是老人的学生，很快就抓到了重点，“每个人都知道‘快乐’比‘对错’重要，可是在取舍的时候，还是选择自己觉得最对的想法去思考、做事、应对。”

“没错，”若菱同意，“所以，我最后的体会就是，老人教导我的那些东西，最终可以化繁为简地归结成一个重点：‘我们都生活在自己思想观念的牢笼之中，却浑然不觉’。”

“没错，”小雪点头同意，“可是，我们都走不出自己狭隘的观念啊？！这也是我最困惑的地方！”

“想要走出自己的观念，”若菱说，“你首先要看到自己有观念，而且你的观念是阻挡你进入自己内在和平、喜悦的唯一障碍——这个负责任的态度一定要有。”

“嗯，”小雪愈说愈有信心，“在老人的教导下，我是看得见自己的观念在作祟了，它让我在意别人的眼光，它让我生活没有安全感，它让我无法活出真实的自己，都是我的观念在从中作梗！但是，”话锋一转，小雪道出了天下人的无奈，“我就是走不出自己的观念，好沮丧哦！”

若菱在小雪身上仿佛看到当年的自己，也是一个困在观念牢笼中的囚犯，动辄得咎，毫不自由。

“走出观念需要一个很特别的机制，我们一般人不具备这样的能力。”若菱耐心地解释，“让我从头跟你说起吧。”

————————————————————

［1］ 有关“如何接受自己的阴暗面和不完美”，请看《重遇未知的自己：爱上生命中的不完美》，湖南文艺出版社出版，2011年12月。





36．走出观念，还原本来

回归真我的自然状态



若菱这时眼神明亮，语气也热烈起来，开始分享她的最新心得，“其实，老人说的爱、喜悦、和平，都是真我的副产品，不是真我本身。它们是当你回归真我之后的自然状态。”

小雪有点儿迷糊了，“那真我是什么呢？”

若菱神秘地一笑，反问小雪，“你听过‘道生一，一生二，二生三’的说法吗？”

小雪点头，“道家的精髓思想，其实也是各大宗教追根溯源的相通之处。”

“对的，”若菱开心地说，“所谓的道，就是我们的本色、本性，也就是所谓的真我、佛性、大我……名词太多了，族繁不及备载！”若菱停顿了一下，看小雪是否跟得上。

小雪若有所思，缓缓地说：“好像非常虚无缥缈……”

“没错，”若菱兴奋地说，“我们的本来面目就是合一的、空无的虚空。就是道，就是那个空！”

小雪点点头，她虽然不是太懂，但是内心深处的确有所共鸣，好像有一个音符被敲到了的感觉。

“然而我们人，生活在这个二元对立的世界当中，每天都在自己的损益观上面打转儿——这件事对我有利，那个有害；我喜欢这个，不喜欢那个；这个人对我有帮助，那个人没用；我要这个，不要那个，是不是这样庸庸碌碌地终其一生，都在这‘要’与‘不要’间打转儿？”

小雪立刻点头，对于这点，小小年纪的她已经深有感触。从小她就觉得大人都好奇怪，每天都在计较利益得失，从来不考虑形而上的东西。小雪一直觉得，我们人的生活好像不应该只限于眼睛看得见的这个世界，看不见的世界应该比看得见的世界更丰富、更有趣。小雪的父母为了这个还差点儿送她到精神病院去。

“既然是二元对立，”若菱直视小雪的眼睛，“那你有没有想过，为什么我们人类都是在看‘有’，没有人注意‘无’？”

这句话说到小雪的心坎儿里了，她的眼泪已经在眼眶边上打转儿，看着若菱，她说了她从来没有机会跟别人说的话，“‘无’的世界其实更丰富，更好玩儿。没有‘无’，哪来的‘有’？”说完，她松了一口气，总算有人听得懂她说的话，而且不会把她当成神经病了。

若菱心里立刻对这个女孩刮目相看，知道她已经了解了人类解脱的最大秘密——从用“有”到用“无”，如果人类能够培养用“无”的能力，像重视“有”一样地重视“无”的话，这个世界就有救了。

“再用通俗一点儿的话来说，我们人类以为快乐、满足是通过不断地累积‘有’而获得的，没有人去体会或是重视‘无’，每个人的做事、应对方式，想法、说话内容，都是在‘有’的世界里取舍打转儿，我们每一个人都被自己的损益观操控，进入了一个死胡同，困在里面找不到出口。”若菱感慨地说。

“那怎样才能唤醒人们去重视‘无’呢？怎么样才能训练人去看‘无’、用‘无’，而不是在‘有’的物质世界天天打转儿呢？是否灵修的人愈来愈多之后，这样的转变就会发生？”小雪热切地问。

若菱叹了口气，“现在灵修已经逐渐成为一种风潮没错，很多人开始关心内在的世界，表面上看起来他们在关注‘无’了，但是，许多的灵修作为，也都还是停留在‘有’的阶段，甚至把‘无’拿来‘有’的世界里‘用’。”若菱看了小雪一眼，无奈地说，“我接触过很多灵性老师和大师，都是在‘有’的世界里，把‘无’拿来使用，他们对名利的企图心和对小我的维护，一点儿都不输外面世界的人，真令人惋惜。”

小雪理解地点点头，还是不放弃，“那我们怎么去帮助人们体会‘无’呢？”

若菱缓缓地回答，生怕说快了小雪听不懂，“我们大多数人每天都是为了有意义的事物在繁忙，如果在每日的生活中，穿插一个‘无意义’的机制，就能启动他们回归到空的能力，这也是我在前面所说的，要能够‘走出观念’，必须要有看‘空’、用‘空’的机制，而这个机制可以经由‘无意义’来启动。”

小雪皱着眉头，“那是不是加入了无意义之后，我们看所有的事情都会无意义了，啥都不用干了？”

若菱笑了，理解小雪的担心是每个人都会有的，“不会的。我们还是每天照常地生活、工作，该干啥就干啥，只是加入了‘无意义’这个观念，去冲撞我们无数个‘有意义’的观念，这样你就会有一个观察者，在空照这一切有意义和无意义的观念，过一段时间以后，你就有走出观念的能力了。”

“哇！这个太酷了！”小雪兴奋地说。

若菱也非常欣慰小雪的领悟力和接受度都这么高，于是又深一层地和小雪分享，“这个能够包容‘有’和‘无’的观察者，其实就是一个黑白分明的太极图，我们每一个完整的人，就应该是一个同时兼具‘有’和‘无’的太极图。而经过质变之后，就能够回归到我们原始身份的空无——无极，那个时候就是真正大解脱、大自在的时刻了。”

小雪听得眼睛都发亮了，抓着若菱的手说，“太棒了，这就是老人送我来的目的吧？！”

若菱点点头，告诉小雪，“你去听听这个‘走出观念，还原本来’的课程［1］，就会有具体的做法带你回家了。”

小雪歪着头俏皮地问：“其实，我们没有离开过家吧？！书上都是这么说的。”

若菱笑了，“没错。我们一直安住在家中，没有离开过。只是我们的妄想、颠倒梦想，也就是我们脑袋中的无数个观念，在阻碍着我们看不到这个事实，走出观念，你就发现，你稳坐家中，哪里都没去。”

小雪点头称是，“其实我们早就认识了自己，只是因为妄想执着，而产生了‘未知的自己’，走出观念，就回到了那最原始的状态了。”说完之后，她一时百感交集，觉得自己通过一个下午的谈话就已经成长了许多。

午后，一抹冬日的阳光洒进来，照在若菱和小雪身上，她们相视而笑。“‘以心印心’就是这种感觉吧”，若菱感慨地想着，“好像是自己看着自己，无比地熟悉。”

————————————————————

［1］ “走出观念、还原本来”是台湾地区洪南州老师传授了19年的免费公益课程，他致力于帮助迷途的人找到出口，体会到“回家”的感觉。

上课资讯：

台湾地区：http：//333tttt.blogspot.tw.nyud.net:8090/

大陆地区：http：//blog.sina.com.cn/u/2903821234





● 再版代跋

● 给读者的一封信



二十五岁那年，我在台湾电视公司播完午间新闻之后，顶着一脸的浓妆，开着豪华Volvo（沃尔沃）进口轿车，准备回到位于台北市仁爱路名人巷的豪宅中，与我那个名人夫婿共进午餐。在车上等红绿灯的时候，我不经意地看到了后视镜中的自己，吓了一跳！

那是一张年轻姣好的脸，秀丽的五官，在浓妆下衬托得更加出色，可是满面的愁容，暴露出我是多么不快乐！

当时我就很纳闷儿，我是台视新闻主播，台大毕业的高才生，年轻貌美，开着名牌轿车，住在豪宅里面，又有个名人丈夫。任何人，只要有其中的一项，就应该很高兴了吧？！为什么我会如此不开心呢？

当时的我，非常无名，自知力很差，智能未启。想了半天，结论就是：我的老公不好，如果我找个新好男人，生个一男一女，我就一定会快乐起来。

十年后，场景一变，我住在北京郊区的别墅中，有三个帮佣、一个专职司机、一个新好男人，和一男一女两个可爱的孩子。但是，我又不快乐了。觉得人生实在没什么意思，对生活感到意兴阑珊。当时我在做培训顾问，提供与销售、市场、团队精神、沟通技巧等有关的培训课程给各大公司，收入相当不错。我觉得自己不快乐的原因是——没有为一家具有全球知名度的大公司工作，小公司舞台有限，不够排场。

后来，当时的老公转到新加坡为另外一家公司工作，我们也随之举家迁往新加坡，而我由于一个很偶然（后来才知道，世界上没有“偶然”这件事）的机会，进入了一家国际知名大公司。以一个新手的身份，在短短一年内，我的薪水就涨了一倍，并且晋升为那家公司在亚太地区一个重要软件部的营销经理。这个辉煌的工作最后以我患了抑郁症收场。我看到了老天露出了一个促狭的笑容：你还要什么？你要的我都给你了，你还要什么？

2002年底，我辞去了新加坡的工作，全家搬回了北京。

从那时起，我决定全力追求内在心灵的世界，我参加了中国（包括台湾、香港、澳门等地）、印度、新加坡以及美国、澳大利亚各地的各种心灵成长课程，读了一百多本中英文心灵书，每日静坐冥想，勤练瑜伽。这段向内探寻的旅程，帮助我回顾既往，看到自己如何在先天、后天的种种条件下，受命运的牵引、个人业力的钳制，以及如何被自己潜意识里隐藏着的自动化反应模式所制约，而展开自己那精彩、丰富、神奇又坎坷的前半生。而在这期间，我一直都活得不快乐。

经过多年的努力搜索、研究，我不敢说已经跳出自己的人生模式了，但是对自己的一言一行、起心动念已经有了更深的了解，而且收集了各式各样的心灵成长课程和资料。在这种情况下，我写了这本《遇见未知的自己》，在2007年底出版。这本书到现在已经销售了一百多万册，而且盛况不衰，至今还在大陆畅销书排行榜上位居前列。我成了华语世界首席身心灵畅销书作家（好沉重的头衔！），从一名家庭主妇，摇身一变成为名利双收的名作家。这段心路历程，我都写在《重遇未知的自己：爱上生命中的不完美》这本书的序言中。总而言之，从平淡到绚烂，再由绚烂归于平淡，是对我这段经历最好的描述。

2009年，我的生命中出现了一个极大的挑战，我发现以前所学的那些心灵成长知识完全派不上用场，好像花拳绣腿一样，碰到了巨大的撞击，完全使不上力。我的确是深切地体会到“你创造自己的实相”——我们必须为进入我们生命中的人、事、物负起全部的责任，但是，知道了又能怎样呢？头脑上的知道，并不能化解我们被业力牵引而在红尘人海中浮浮沉沉的命运，也不能免除我们作为凡夫俗子而需为生活奔波、为俗事烦恼的痛苦。我还是无法摆脱命运的捉弄、个性的制约，还有如影随形、顽固不化的“潜意识自动化反应模式”。

于是，我更加积极地上心灵成长课，学习各种不同的成长方法，拜访许多大师，希望在他们的身上找到“大自在、大解脱”的真正方法，而不只是头脑“知道”它们，结果换来的是一再地失望。我发现，我脑袋里的思考模式、我的众多“观念”，是阻碍我获得自在解脱的最关键因素，我好像是一个受困于自己思想编织的牢笼的囚犯。而这些大师的教诲、各种方法的修炼，只是让“牢笼”变大而已——脾气变得比较好，心胸比较开阔，人也活得比较快乐。但是，我碰到生命中一些主要功课的时候，还是动不动就会“撞墙碰壁”。

直到碰到台湾的洪南州老师，我才知道，我们需要完全走出自己的观念，还原我们本来的面目，才能够浅尝到“大自在、大解脱”的滋味（真正做到大自在、大解脱，还需要经历“质变”的过程）。他做了一个非常好的比喻：我们每个人都是一架即将撞山的飞机，飞机撞山的时间有可能是80年、20年，甚至是1年也说不定。大家虽然都知道这个事实，却依然在飞机里面尽情地享受美食、享受空中小姐的服务，不断地累积名利、物质，完全忽视我们即将撞山的事实。有些有识之士比较高瞻远瞩，他们知道撞山无可避免，却能走出飞机舱外，了解到我们不是飞机，而是飞机运行的轨道，是让飞机能够飞翔的那个空间。心领神会了这点之后，我们自然明白机舱内的一切依旧存在，一点儿都不耽误。这才是真正的大解脱、大自在。

而一位美国作家Jed McKenna的灵性开悟三部曲（2012年底将在海峡两岸出版）更是让我知道，所有的灵性修持，只是在帮助我们把人生的噩梦变成美梦（这本书也不例外），不是真正地让我们从人生大梦中醒来。然而谁想真正醒来呢？在这个物欲横流的社会中，关注内在世界的人已经不多了，而关注内在世界的人也还是常常为名利和小我在效劳、服务，想脱离这个幻相多么地困难啊！

正值生命最谷底的2010年，我碰到一个自称会“接信息”的人（我一向不太喜欢这种事），他转达了一位神祗交给我的一首诗，说是我的任务：思本无为出云端，想象事实本两般。导出源头精微处，引导世人出谜团。我看了以后不笑反怒，因为我自己的状况那么糟糕，本身都还在一团迷雾中，怎么可能引导世人走出谜团？而且我也没有那样的豪情壮志，并不想要拯救任何人。

2012年，我彻底走出了人生的低谷，对这个世界有了不一样的人生观。而我心里明白，自己是一个很发心分享的人，如果有一天，我真的突破了重重迷雾，找出或是体验到了人生的实相和本然——不敢说是开悟，只是能够了悟这个世界的真实本质，解开了谜团，那我一定会尽全力（就像洪南州老师一样）和大家分享的。我感觉那一天不远了。

我期待它的来临。





2012年，于北京





　作者简介

张德芬，被誉为华语世界首席身心灵畅销书作家。研修身心灵成长励志多年，并取得了中国国家心理咨询师的执照。著有身心灵三部曲《遇见未知的自己》《活出全新的自己》《遇见心想事成的自己》以及《重遇未知的自己：爱上生命中的不完美》《心灵突破60问》，同时翻译有德国心灵导师艾克哈特·托尔的作品《新世界：灵性的觉醒》和加拿大知见心理学领袖克里斯多福·孟的《找回你的生命礼物》等。



德芬的博客：http://blog.sina.com.cn/tiffanychang

德芬的微博：http://weibo.com/u/1759168351

内在空间：http://www.innerspace.com.cn/f/index



　插画师简介

范薇，毕业于清华大学美术学院，专门从事绘画和原创绘本的创作。曾在北京“雁巢收藏”画廊举办以“神的孩子”为主题的陶艺和绘画展览，出版有绘本《小王子》等。





生命是舞者，我们是舞步。

　　　我们和生命共同创造我们的人生。





尽力做好自己分内的事，

　　　剩下的就交给老天，如是而已。





遇见心想事成的自己


张德芬／著





图书在版编目（CIP）数据



遇见心想事成的自己／张德芬著．－－长沙：湖南文艺出版社，2012.6

ISBN 978-7-5404-5558-3



Ⅰ．①遇…　Ⅱ．①张…　Ⅲ．①人生哲学－通俗读物　Ⅳ．①B821-49



中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第078671号



Ⓒ中南博集天卷文化传媒有限公司。本书版权受法律保护。未经权利人许可，任何人不得以任何方式使用本书包括正文、插图、封面、版式等任何部分内容，违者将受到法律制裁。



上架建议：心灵成长·励志





遇见心想事成的自己



著　　者：张德芬

插　　画：范　薇

摄　　影：视觉共振

出版人：刘清华

责任编辑：丁丽丹　刘诗哲

监　　制：刘　丹

特约编辑：王　蕾

营销编辑：刘智慧　张延硕　周明子

封面设计：李　洁

出版发行：湖南文艺出版社

（长沙市雨花区东二环一段508号　邮编：410014）

网　　址：www.hnwy.net

印　　刷：北京盛通印刷股份有限公司

开　　本：880mm×1270mm　1/32

字　　数：145千字

印　　张：7.5

版　　次：2012年6月第1版

印　　次：2012年6月第1次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5404-5558-3

定　　价：33.00元

（若有质量问题，请致电质量监督电话：010-84409925）





给读者的一封信



“心想事成”一直是大家关心的话题，我自己其实对它有很多的体悟和经验。

从小，我就很喜欢梦想，在寂寞的童年，我时常一个人望着天空发呆，幻想着种种的未来，把每个细节，甚至事情发生之后的感受，都在童年的青草地上身临其境地去体验。

而我也是一个剑及履及、说到一定做到的人。做任何事情，我都一定会设下一个目标，然后勇往直前地迈进，十之八九都会成功。当然，这是因为除了做白日梦的能力（也就是观想能力）特别高之外，我的执行能力也很强。所以，虽然小时候家境不富有，但我几乎是要什么就可以得到什么。

后来接触灵修，了解了所谓显化（创造）的秘密，才知道我从小就开始玩儿这个游戏了。现在知道了原理，当然玩儿得更高端。有一次回台湾，坐在出租车中，看到外面是台北夏日午后典型的大雷雨，人一下车冲进骑楼的这当中，就一定会淋成落汤鸡。我当时发念，让大雨在我下车时停一下，别让我淋湿了。我闭起眼睛，集中心力，发射命令，等到我下车时，雨滴真的变得稀疏了，我安然到了朋友家，回头一看，窗外又是倾盆大雨。

几年前我曾经写下来五个秘密心愿，认真地发愿了几次，两年之内这五个心愿全都实现了。但是，就像我在本书中指出的心想事成的陷阱，有些愿望实现后，其实不是我真正想要的，或是以一种可笑的方式应验。另外就是，我付出不小的代价。如果我知道自己要付出这么大的代价，我当初是否还是要发那样愿望呢？我可能会三思而行了！

另外一次体验到心想事成的陷阱，是在台中参加内观禅修的时候。当时我是第二次去参加内观，心里想应该没问题，可以熬过去。但是第一天我就后悔了，天天吵着要走。内观中心有很严格的规定，是不让参加者来去自如的，我多次申请无效，就又使出心想事成的观想绝招啦！我集中精神，发挥所有脑力，告诉自己：“我明天一定会离开这里！一定会离开这里！”结果第二天我真的离开了，因为腹痛如绞，回到台北诊断出是盲肠破裂，开了一个大刀，休养了好一阵子。

所以，我忍不住要写本书和大家分享我关于心想事成的体悟和心得，特别是心想事成的陷阱和代价，不得不小心。有一个朋友看了《秘密》这本书之后，很有信心地发愿要自己进账两千万新台币。她信心满满地告诉我，她几乎可以“闻到”钱的味道了。后来她回家探望正要外出旅游的爸爸妈妈，老人家不经意地提到“旅游保险金两千万”，吓得她当场收回发愿，这种两千万不要也罢！

除了要注意你会付出的代价之外，同时我也很想告诉大家，光靠“补”——告诉自己你很棒，而且事情会非常顺利成功，只是做到了心想事成一半的工夫。真正心想事成的境地，应该是在处理了自己的人生模式、知道自己真心向往的是什么，而且对治了阻挠的信念，连接上你的源头之后，自然而然发生的状态。

同时，心想事成只是修行的一个工具和阶段，并不是我们追求的最终状态。对于初入灵修殿堂的人来说，心想事成是极具吸引力的，但是当意识层次提升到了一定境界的时候，我们应该知道，随顺生命之流，臣服于宇宙能量的运作方式，应该是较为理想的状态。这个工具，最终会把我们带回到我们的源头，在那里，我们本自具足，不需外求了。如果宇宙给你的，就是你想要的，那么你想要的就会不断地发生在你的周遭，因为你已经和宇宙同频共振了！

就我个人而言，我现在几乎完全不玩儿心想事成的游戏了。我每天会做的，是去看今天又有哪些负面情绪升起，对应于我的哪一个模式，或是察觉最近我哪一个人生模式特别“嚣张”，然后我会写下来《遇见未知的自己》当中教大家做的解除模式的宣言：我看见我有负面的感受，我愿意接纳它，并且放下对它的需要。当然，本书第二部最后所提供的那些解除人生模式的方法，我也是身体力行的。此外，与身体的联结，对情绪的臣服，定静自己的思想，看到小我的认同，这些每日必修的功课，我仍是力行不辍的。

现在我当然还是会祈祷，尤其是如果有特别渴望某件事情要怎样发展时，我会这样祷告：“亲爱的宇宙啊！我很希望____________，因为__________________，谢谢你帮助我，但是照你的意思，不要照我的意思。”耶稣就曾经对天父做过这样的祷告（父啊！在你凡事都能，求你将这杯撤去。然而不要从我的意思，只要从你的意思）。

这种祈祷，是谦卑的，是臣服的。毕竟生命是让我们来体验的，让我们在种种试炼当中，仍然能够表达我们来到这个世界的目的——彰显宇宙。如果我们总是要这个世界上的人、事、物，完全符合我们心想事成的要求的话，好像失去了我们最初的使命和目的了。

但是我也相信，实现自己的梦想，也是我们表达宇宙生命的一种方式。书中提的种种方法，都是有用的工具，帮助读者们成就自己的梦想。但是到了某一个境界之后，我希望读者还是能够清楚地看到：生命是如此巨大的一条河流，我们要做的，是在生命之河中愉快徜徉，顺流而行，而不是辛苦地用各种手段要求河流以我们想要的方式流动。

最后，以一句我很喜欢的话与大家共勉：

你不可能经由一个没有喜悦的旅程，到达一个喜悦的终点。不管此刻在人世间，你追求的是什么，希望你能记得这句话，在过程中保持喜悦的心，那么你心所向往的东西，就会毫不费力地来到你的生命中。

德芬

在爱和光中





新版序

你绝对可以掌握自己的命运





2007年，我的第一本灵性小说《遇见未知的自己》在海峡两岸出版了，我在书中真诚地分享了自己多年来灵修的心路历程，读者的反应十分热烈，让我极其感动。眼见这么多人，在生命的某个阶段，因为读了这本书，而有了这么大的启发和改变，在我心中，其实有更多的感恩。



很多读者读了《遇见未知的自己》之后，会问我：“好啊，我看到了我的人生模式，我有很多负面情绪的困扰，以前看不到，但读了你的书以后，我终于愿意，也能够去看见了。那下一步呢？看见了又怎么样呢？”虽然在第一本书中我也指出了很多对治的方法，可是显然还是不能满足各类读者不同的人生信念和“情绪上瘾症”的需要，于是，本书的第二部分“秘密后的秘密”，就是专门在分析、探讨我们人生模式的成因，还有几种特别有效的对治方式。



我一直认为，“心想事成”应该是每个人与生俱来的本事。但是，为什么那么多人心想事不成，甚至事与愿违呢？这是因为两层重大的障碍。



第一层障碍是，从小到大，没有人告诉我们应该如何梦想，或是鼓励我们去让梦想成真。一般的教育，都是注重于外在的一步一脚印的扎实功夫，不可以好高骛远。当然，脚踏实地是一点也没错的，关键就在于，我们忽视了心灵的力量，也忽视了这个有形世界其实是受无形世界操控的！



第二层障碍是，我们不但没有养成培育自己内在世界的习惯，而且还充塞了很多错误的信念在我们的潜意识中。这些错误的信念就像一个自动导航系统，在潜意识的层面掌管我们的人生，所以，表意识上的发愿、立志，根本就没有用！



多年前，英国有一个马戏团失火，烧死了几头大象。后来收拾善后的时候，有人发现，那些大象只是被一根细绳栓在一根细的木杆上面，但是它们只能眼睁睁地看着火苗上身，也不会迈出一步。这个惨剧发人深省，至少，让我非常感慨。因为，就某种程度和某些方面来说，我们无异于这些从小就被细绳给制约住的大象。



打从童年起，我们在周围的环境，包括街坊邻居、父母亲友、老师同学当中，吸取了很多资讯和看法，有些当时对我们是有帮助的，有些是无用的（或是说是错的），由于从小它们就深埋在我们的潜意识中，已经变成了所谓的信念。我们从来没有去检视它们的有效性和真实性，因此，一直无意识地受到它们操控，进而影响了我们一生。



最近国外很流行“心想事成的秘密”和“吸引力法则”这些话题，教大家如何去成就自己的梦想。国内也出版了很多类似的书籍，都谈到了一些学校教育遗漏忽略的东西：每个人都有梦想的权利。书中也传达了很多秘诀、方法，帮助大家发愿、观想，然后实现理想。



这些书籍处理了我说的第一大障碍，但是从我自己亲身经历的一些体验来说，觉得应该再补充一些重点。这些书忽略了关于心想事成要注意的一些细节和陷阱，另外，关于第二大障碍——化解人生模式的议题，这些书也只是蜻蜓点水地带过。如果光是去观想正面的东西，而不先清除自己内在的垃圾的话，效果可能有限。对我而言，解除自己人生的模式，反而是心想事成最重要的一个关键。这就说明了为什么一般所谓的心想事成的技巧，有的时候会成功（虽然概率不大），有的时候却成功不了。



在本书的“缘起”中，我以一个天方夜谭似的童话作为全书故事的情节和架构的基础，引出了一个平民百姓阿南寻找人生秘密的故事。



而在第一部“学习心想事成的秘密”中，我把最近几年出版的有关心想事成这个话题的各类书籍作了一个总整理，用趣味性、故事性的方式表达出来，并且补充了很多心想事成步骤当中应该注意的细节，以帮助有心的读者学习到比较完整的发愿、梦想的功夫。



第二部“秘密后的秘密”，除了探讨如何消除从小制约我们的各种模式之外，我也谈到了心想事成的一些陷阱，很多都是我亲身经历的（请看“给读者的一封信”），想要玩儿“心想事成”这个游戏的读者，必须要了解这些游戏规则。



这本书出版时，我特别加订了一个“心想事成30天实践计划”，根据我自己实际的体验，提供了心想事成的具体实践方法和指南，一步一步带领大家找出自己真心想要的梦想，并且挖掘出自己人生中限制性的信念和模式。我也举出了几个实际的生活实例，方便大家“对号入座”，找出阻碍自己实现梦想的真正原因。



本书除了供个人发愿、实践以外，也特别适合职场人士针对自己工作上的困境来发出改变的心愿，从而由内而外地塑造自己想要的职场环境和工作成果。当然，如果能够由一个团体来共同成就一个集体的愿望，愿力则更加地强大，实践的速度也会快很多。



与此同时，你必须知道自己真心想要什么，并且设定“意图”，进而发愿，这也是无比重要的。就像船在海上行驶，有了意图就有了方向，也有了动力，而人生信念和模式就像缠住船身的水草，必须加以清除。建议团体发愿、实践的时候，可以设立一个共同意愿，然后各人针对自己特有的限制性信念做“清除”的工作，这样，这艘船的动力会无比强大，很快就能够看出成果。



最后，我以最大的愿心，祝福大家能够心想事成，得到幸福快乐的人生！





* * *



P.S.当你梦想实现的时候，别忘了和我分享你的喜悦。

内在空间：http://www.innerspace.com.cn/f/index

德芬的博客：http://blog.sina.com.cn/tiffanychang

德芬的微博：http://weibo.com/u/1759168351





目录

Contents

●给读者的一封信

●新版序／你绝对可以掌握自己的命运

缘起／从一个遥远的故事说起

第一部

学习心想事成的秘密

接收宇宙的讯息，达到心想事成

01．神秘学院的炼金师／主宰一切的无形世界

02．万事万物的振动频率／无形影响有形的法则

03．欢乐树和愁苦树／觉察自己的感受

04．大自然的振动频率／秘密转移物

05．我正在通往成功的正途上／你到底想要什么

06．找到自己真心想要的东西／创造人生的步骤

07．结业不是毕业／为别人的成就开心

08．奇妙旅程的开始／实现自己的承诺

09．山城国的冒险／想要什么就有什么的能力

10．让事情自然发生／等待接受，学习放下

11．得到秘密的勋章／让宇宙的力量带领你

第二部

秘密后的秘密

经由喜悦的旅程到达喜悦的终点

12．在编织美梦的憧憬里／心想事成的秘密

13．那真的是你想要的吗？／“不配得”的情结

14．不要为难宇宙／心想事成的陷阱

15．你不知道要付出什么代价／是否能发出喜悦振动的频率

16．积压的情绪是堵塞的能量／慈悲地观照负面情绪

17．连接上你的源头／心想事成的终极秘密

18．紧抓不放的人生模式／重新设定信念

19．用不同的角度来重新设定／欢乐的人生

20．打破因循的模式／先泻再补的原理

21．全然接受你的负面情绪／释放情绪的模式

22．为旧信念换上新衣服／成功是一种习惯

23．这些垃圾从哪儿来的？／自问自答修正法

24．走出受害者模式／让理性与感性平衡的技巧

25．心想事成的捷径／短短的祈祷词

26．最后的梦想成真／让宇宙来成全

●心想事成30天实践计划

●心想事成30天实践日程表

●张德芬心灵能量20问

●参考资料

返回总目录





我们每个人的人生模式都是经过长年累月的习惯养成的，每天我们在不知不觉中按照它的方式过生活。



缘　起

从一个遥远的故事说起

遇见心想事成的自己

Meet Your Manifesting Self





天刚微微亮的时候，22岁的农夫阿南就在山城国山脚下的一块田里干起活来。他看着自己费心栽种的山蘑菇，不由得摇头叹息。阿南的父亲在两年前过世了，现在家里就剩阿南和妈妈、姐姐相依为命。从两年前开始，为了增加家里的收入，阿南改变了父亲以前只栽种大米的方式，一直试着在自家田中栽种一些经济效益高的农作物，但是却屡屡失败。这次的山蘑菇，一个个看起来短小精干，但却并不是市场热销的高大粗壮的蘑菇品种，眼看这一年的收成又卖不到好价钱了。

阿南看着远方升起的朝阳，映照着春意盎然的田野，隔壁大婶的话此刻在耳际回响：“你看看人家阿信，买卖做得多好，挣了不少钱哪！就连你家对面的大春，人家的田里可是种什么就大卖什么，你啊！”从小看阿南长大的大婶眼里流露出失望和怜悯，“就跟你爸一个样儿，不是种田的料！”

“那我还可以做什么呢？终其一生就守着这块田吗？”阿南觉得心中特别郁闷，但又好像有什么东西在蠢蠢欲动。正在纳闷时，村里的一群哥们儿呼啸而过，看到阿南，他们不由分说地扯着他就往前走。阿南奇怪今天这伙人怎么会起得这么早，只听见大春吆喝着：“走吧！走吧！公主招亲，咱们碰个运气，看谁有这个艳福！”阿南心一动，不觉地就跟着大伙往皇宫走去。

这时曙光乍露，但宫廷广场前已经挤满了黑压压的人群。这次公主的公开招亲史无前例地来得突然，但又未说明到底是采用什么方式，所以大家都是一头雾水。阿南一伙人好不容易窜到了最前头。他们和其他人一样，引颈盼望着公主出现。

据说月叶公主有天仙般的容貌，在她的眉梢上，有一小片和蔷薇花瓣形状、颜色都相近的胎记，让人悠然神往。可是全国还真没几个人有幸亲睹她的风采。

这时，广场的群众突然间安静了下来，艳光四射的月叶公主翩然地出现在楼台上。

公主清澈美丽的眼睛横扫广场一周，缓缓开口，声音清脆好听，如黄莺出谷：“几个月前，有人上供一只会说话的鸟儿给我玩赏。这只鸟儿说：‘在大山之西，碧海之东的遥远的地方，有一个神秘国。这个国家的人们保存着一个镇国之宝，传说得到这个宝贝的人，就会拥有真正永恒的幸福。’所以，”公主停顿了一下，看着广场上的人们，“这次招亲的条件就是：谁能找到这个秘密之宝，并且把它带回山城国来，我就嫁给他。但是你们只有一年的时间去完成任务。”说罢，公主头也不回地走了。

广场上原本安静无比的群众，一下子炸开了锅，七嘴八舌，议论纷纷。阿南这时候就像做梦一样失了神，他的心思早已经跟着公主进了后宫，去往云深不知处的地方……

“啊！美丽的公主，要我为你做什么都可以……”阿南这颗少男之心，早已唱起了美丽的情歌。

“喂，阿南，发什么呆呀，还不回家种田去！”旁边的哥们儿狠狠地拍了阿南脑袋一下，才唤醒了兀自做着美梦的他。

山城国内，全国的年轻人都蠢蠢欲动准备出发。这个追逐宝藏的远行，让整个山城王国笼罩在离别的气氛里。阿南的几个哥们儿发现，平时最脚踏实地的阿南，这次居然也要加入长途跋涉的队伍，去寻找一个虚幻不实的宝藏。

“你没搞错吧？”阿南的大姐关心地问。

“我会把秘密找回来的！”平时沉默寡言的阿南，这时却有着无比坚定的信心和勇气。

妈妈看阿南去意已坚，拿出来一件压箱底的传家之宝——项链，上面有个玉石雕刻的蝉：“这是你爸爸留给你的遗物，本来是要等你结婚时给你的。你现在就先戴着，不管遇到什么困难，记住你爸爸的话——遇到事情要沉着定静。”

翌日，天还没亮，出发探险的人们就已经迫不及待地齐聚在西城门外，鸡一报晓后就立刻动身了。

一大群人走走停停，只见一路上植物愈来愈稀少，土地愈来愈贫瘠，最后竟然走到了放眼望去一望无际的沙漠。大家的干粮吃得差不多了，水也一路耗尽，很多人忍不住开始抱怨：“什么东西？什么神秘国？老子这条命都要赔上了！”“就是嘛，这样走，要走到什么时候，我真的受不了啦！”随着众人的咒骂声，远方地平线上居然出现了一些东西，但远远望去，却看不出来是什么。

前方的未知，激起了众人的兴趣，大家加快脚步向前，很快到了那一堆物体的所在地。大家都吓呆了。显然这是一个骆驼商队集体死亡之后遗留下来的残迹——累累白骨间，数不尽的金银财宝、绫罗绸缎散在地上、埋在沙里。很多人立刻扑上去，将大把大把的财宝揣在自己的兜里。阿南的几个哥儿们也忍不住要开始行动，被阿南制止了：“这是不属于我们的财宝，不可以拿的！”有些人听了阿南的话，迟疑了一下，可有些人管不了那么多，嘴里喊着：“不拿白不拿，你这个笨蛋！”就立刻下去抢夺。说时迟，那时快，那些抓了珠宝的人突然开始在地上打滚，好像财宝上沾了剧毒似的。

阿南吓呆了，想上前相救，但又不敢，有几个动作慢还没来得及夺宝的人，拉着阿南逃离了现场。大伙儿一路向西狂奔。好不容易来到了沙漠边的一处绿洲，这儿有不少果树，长着累累的果实，可以喂饱这些又渴又饥的人。众人惊魂甫定，扎营过夜。阿南看整支队伍从出发的几百人，现在只剩下几十个人了，不由得心里难受。

第二天清晨，大家走出沙漠继续赶路，虽然一路都有花果绿树，可是温度却愈来愈低。有些人冻得受不了了，又开始埋怨：“还要走多久呀？值不值得这样做呢？”有些脆弱一点的男子，甚至开始哭泣：“我要回家！我不要找什么秘密之宝了！谁稀罕娶那个公主呀！”还有人抱怨：“光听一只笨鸟说的话，就要我们冒这么大的生命危险，太不值得了！”

阿南忙着安抚大家，其实心里也是七上八下。走入深山的时候，大家开始听到远远传来的狼嗥声。在一个山窝转弯儿处的时候，一群黑压压的狼把大伙儿团团围住，大家吓得屁滚尿流，有些人开始抓狂了想往外跑，但转眼就被狼群吞食，情况实在危急。

阿南突然想起父亲生前的叮咛，遇到紧急事情的时候，一定要保持定静。他拿起了胸口的项链，告诉自己：“定静！定静！”在一团混乱之中，阿南选择坐了下来，闭目观心，与外在的嘈杂和遭遇完全隔绝。这时候，天开始下雪了，愈下愈大，把阿南层层包住，直到他变成了一个雪人。

阿南从昏迷中醒来的时候，一个十七八岁的小姑娘正在照看屋里燃烧着的柴火。一看到阿南醒来，就大喊道：“爹爹、爹爹，他醒了！”只见一旁奔来一位大叔，满脸的胡须，以关心、和善的眼神看着阿南。

阿南哑着嗓子问：“我的同伴呢？”

小姑娘说：“你的同伴都被狼吃啦！我们看到你的时候，你像个雪人似的坐在那里，还以为你是假人呢！”

阿南心头一紧，眼泪差点儿就要掉下来。失去了伙伴，对心地善良的阿南来说，比达不成任务还让他痛苦。但他还是不忘自己此行的任务，又问：“你们听说过神秘国吗？”

我们的头脑是制造戏码和编剧的高手。真正的自由就是你能够理解到，你不必听信你脑袋里的那个声音。想思考的时候就思考，想停下来的时候就停下来。



大叔摇摇头，小姑娘也好奇地撇着头看他。

“哦！”阿南失望地闭上眼睛，看来还是没到达目的地。

经过几天的休养，阿南觉得好多了。他勉强下了床，就准备向小姑娘阿娇和大叔告谢辞别。

阿娇着急地想留人，急中生智，突然说：“那你也看完了今晚我们一年一度的‘心想事成大赛’再走！”

阿南听了心头一震，连忙问：“心想事成，那是什么？”阿娇一撇嘴，不知如何回答。

大叔倒是答话了：“‘心想事成’是我们的太后两年前开始教导全国人民的一种心法。”大叔愈讲愈兴奋，“基本上，你学会它以后，就万事亨通，想要什么就有什么！”

阿南一听，心里立刻暗想“难道就是这个？这就是公主说的秘密之宝”？连忙问道：“你们国家叫什么名字？”

大叔不知所以地回答：“甚美国！”

“啊！”阿南恍然大悟，就是这儿了！找到了！鸟儿口齿不清，把“甚美国”讲成“神秘国”，这个国家有个镇国之宝的秘密倒是没有错的！

阿南兴奋地问道：“你说的这个‘心想事成的秘密’，究竟是什么？”

大叔开始有点警觉，谨慎地回答：“很抱歉，太后有令，这个秘密不能外传，除非你面见太后，亲自去求她。我们太后很慈悲的，她可能会答应你的请求也说不定呢！”

“那什么时候可以见到太后呢？”

“嗯，”大叔沉吟着，“在今晚比赛的会场可能会有见到太后的机会，我还有一个女儿，她是太后很宠幸的宫女，我帮你捎个信儿让她通报一下，可是太后怎么肯随便见你呢？”

阿南低头想了一下，突然灵光一现：“你就告诉太后，贵国的秘密已经由一只鸟儿传到了遥远的山城国，有人想要把详情禀告太后。”

大叔一拍腿：“好！就这么说！”

太阳渐渐下山了，人群慢慢在城中心的四方街聚集。阿南、阿娇和大叔三人也缓步向城中走去。一路上，阿南常常看到人们面带微笑，坐在地上闭目养神。他感觉这个国家的人民看来都很知足，但是街上的商店却很少开着，人们走在路上也都懒洋洋的，给人一种萧条、低沉的感觉，和阿南自己的国家山城国相比，好比一个是朝日，一个是夕阳。

三人来到了四方街，看到这儿已经搭上了一个高台，台上放了一张长桌，参赛的三位人士都已经就座入位，等待宣布开赛。

一切准备就绪了，一名长相威严的男子此时大声宣布：“甚美国一年一度的‘心想事成大赛’就要开始啦！首先，请参赛者观想出一颗金色的圆球，上面要有七彩的光芒！”

阿南小声问大叔：“这是在干吗？”

大叔神秘地笑笑说：“这些人心想事成的能力已经练到炉火纯青的地步，所以可以把思想、意念幻化成物质。”

只见三位参赛者闭目沉思，可以感觉得出来他们都是全神贯注、全力以赴。

不久，三人各自的桌前，都逐渐浮现出一个金色的光球，但大小不一，色彩也不一致。

台下的观众爆出了热烈的喝彩，一个个都是又羡慕又崇拜的表情。一旁有人拿着三个人的作品到后面给太后检视，决定哪一位“想出来”的金球最棒！

这时候，有名男子走到大叔旁边，使了个眼色，悄悄说了几句话。大叔点点头，转过头来，喜滋滋地告诉阿南：“走！太后愿意见你了！”

那名男子领着三人进屋，让大叔和阿娇在中心的庭院等着，把阿南带到了东边的一间屋子里。

不一会儿，阿南看见门外走来了一位仪态万千、相貌庄严的女子，屋内的侍从及宫女都立刻下跪请安：“太后好！”阿南也急忙低头下跪。待太后坐定了，阿南才敢抬起头来。只见太后脸上罩着薄纱，看不清长相。“听说山城国知道了我们国家的秘密？你们都知道了什么？”太后开门见山地问，声音冷酷而僵硬。

阿南老实地把事情的经过从头到尾交代清楚，还忍不住强调：“我们的公主美若天仙，她的眉梢上，有一小片和蔷薇花瓣形状、颜色都相近的胎记，更是令人向往……”

“啊！”太后听了大吃一惊，然后低头不语，许久之后，她抬起头来厉声地说，“我们国家的秘密是绝对不可以外传的！”阿南掩不住满脸失望的神色而低下头来，“但是如果你答应我一个条件，我就传授你‘心想事成’的秘诀！”

阿南又惊又喜，不知道太后葫芦里卖的是什么药。“你回山城国去，把你们的公主带回来，我就将我们的秘密倾囊相授于你。”阿南一听，觉得事有蹊跷，只得回答说：“我请求您先教我‘心想事成的秘密’，这样我才能取信于公主，而让她随我前来。”

太后心头一紧，说：“先教你？那你学会了以后还会回来吗？你以为我有那么傻吗？”

阿南试探地问：“那您至少先让我学习一段时间，我才能取信于公主，带她过来呀！”

太后又低头沉思，然后下定决心地抬起头来：“好！我答应你！”

“还有……”阿南不死心地请求：“我需要知道您为什么要我带公主来，要不然，身为我国国民，我不能让公主随便冒险。”

太后严厉地盯着阿南半晌，最后终于叹口气，解下了脸上的面纱。

“啊！”阿南惊呼，原来太后的眉梢上，有一块胎记，和公主传说中的胎记一模一样！他诧异地看着太后。太后点点头：“是的，她是我失散了二十年的女儿！请求你把她带回来。”太后已经开始哽咽了，“我会让你到我国教授‘心想事成’秘诀的‘神秘学院’进行学习。然后提供飞天宝马和两件宝物给你，帮助你达成任务。”

阿南跪地感谢太后，并保证：“我一定会把公主带来见您的，请放心！”





真正把你想要的东西带到你身边的，是宇宙的力量。在适当的时机，你必须放手，让它接管。你要留心宇宙给你的讯号，然后抓住它为你带来的每一个机会。

第一部

学习心想事成的秘密

接收宇宙的讯息，达到心想事成

遇见心想事成的自己

Meet Your Manifesting Self





01／神秘学院的炼金师

主宰一切的无形世界

当你想拯救一个人的时候（在能量上），请一定要先回头看看自己内在有没有想要拯救的那个部分。先把自己内在的那个部分安抚、照顾好了，再去当拯救者吧。



阿南辞别了阿娇、大叔，拿着简单的行李，到神秘学院去报到。兴奋之余，他不免有些忐忑不安。原来月叶公主不是国王的亲生女儿，国王知道吗？月叶公主肯定不知道，知道了以后她会怎么样呢？太后是如何在二十年前失去公主的？为什么这么多年都找不回自己的女儿？阿南总觉得不太对，但是又说不出来到底问题在哪里。一路想着，已经来到了神秘学院的门口。

阿南以为神秘学院会像个魔法学校，不但建筑奇特而且布置得神秘兮兮的。但走到门口一看，却只是很稀松平常的一栋两层楼房子，一楼是个大厅，二楼是住宿的地方，简单平凡。大门口有名小厮接待阿南进入学校，领他找到了自己的床位，然后示意他到楼下大厅集合。

阿南进入大厅，看到厅内已经有几十个学生在聊天说笑，看来彼此非常熟悉。阿南一走进去，大家突然安静下来，几个学生开始窃窃私语，有些眼光不是特别友善，带着嘲弄的意味。能进神秘学院的都是甚美国的贵族，阿南是个异乡人，又是土头土脑的平民，当然受人注目。阿南不好意思地低下头来，避开众人的目光。

有个脸圆圆、梳着两条小辫子的女孩，和善地过来和阿南打招呼：“你是阿南吧？我是阿秀，你的同学。”阿秀大大的眼睛笑起来弯成半月的弧线，煞是好看，嘴角还有个小梨涡。阿南不由得看呆了，不知如何回话。阿秀看看他，又笑了起来，拉着阿南到前面的位子坐下。阿南红着脸抽回阿秀牵着的手，坐定之后，这才开始打量这个大厅。

大厅的周围有很多植物，排列得相当整齐，有的植物长得非常茂盛，有些却几近枯萎，却还是并排放着。另外，大厅的一角摆放了很多奇怪的仪器、用具，阿南从来没有看过这些东西，也不知道它们的用途。总之，这个地方的气氛和布置都有点奇怪。正在纳闷着，台上突然出现了一位穿着黑袍的炼金师。他犀利威严的目光一扫全场，整个大厅就变得鸦雀无声。

炼金师举起双手，两只大袖子也随之扬起：“欢迎你们来到神秘学院！”声音洪亮有力，感觉他的尾音还在大厅中萦绕了好些时候才消逝。阿南偷瞧坐在旁边的阿秀，只见她俏丽的脸上流露出严肃而崇拜的表情，好像被台上的炼金师催眠了一样。

“我是神秘学院的负责人，这里每一期的学生都是由我来教授。”炼金师如电光般的眼神又扫描了全场一遍，到了阿南这里，停留了一下，“你们可以称我为炼金师，因为，我在这里要教你们的，就是心想事成的炼金术！”

台下起了些微的骚动，毕竟炼金术和心想事成都是人人梦寐以求的啊，全场的人都流露出按捺不住的兴奋之情。

炼金师再度举起双手示意大家安静，然后宣布：“我们的课程为期两周，最后会有一个很大的考验。通过考验的人，就可以获得最终的秘密，并且得到神秘学院的结业证书和勋章。”看到同学们已经开始摩拳擦掌，迫不及待地要争取成功，原本心情沉重的阿南也不由得兴奋起来。

“在神秘学院的这几天，我要求你们在这里做最好的自己，拿出你最好的态度、最好的特质、最好的能量，做最好的参与。”炼金师语重心长地看着大家，“这样，你们才能把这里学到的东西，带回到你的日常生活，并充分发挥出来！”

台下立刻响起热烈的掌声作为回应。

炼金师看看大家，又开口说道：“我们这个世界有很多自然法则，像这块石头，”说着，他举起了一块小石头，手松开，石头落地，“我手放开，它就一定会坠落地面，像太阳早上升起，晚上落下，还有季节的更替，这些都是不变的自然法则，铁的定律。另外，”炼金师加重了语气，“还有一个重要的自然法则就是，”他指指身边离他最近的一棵树，“如果你对这棵树结的果子不满意，你会怎么做？”



外在有形的世界，是由内在无形的世界掌控的。在这个世界上，我们眼睛看不见的东西，威力其实远胜过看得见的东西。





同学们七嘴八舌地开始议论，有的说水浇得不对，阳光给得不足，土壤可能不对，也有的说根部可能有毛病。

炼金师锐利的目光嘉许地看着大家，点点头：“没错，你们刚才举出了种种原因，什么阳光、水分、土壤和根部的问题，但是大家有没有注意到，这些全是无形的？”

全班都有些困惑，这些都是我们看得见的啊，怎么是无形的？

炼金师解释：“虽然我们看得见它们，但是它们对树的作用过程是无形的。你看得见树如何吸收阳光和水分吗？你看得见土壤是如何影响树的根部吗？”

大家很有默契地摇摇头。

炼金师一拍手，吓了大家一跳：“那就对了！我要谈的这个重要法则就是：外在有形的世界，是由内在无形的世界掌控的。”接着他解释，在这个世界上，我们眼睛看不见的东西，威力其实远胜过看得见的东西。他说：“如果不承认这个原则，你一定会吃亏，因为你违反了自然定律。我们人也是大自然的一部分，就像树木一样，我们的根源，就在我们的内在世界。”

“所以，”炼金师语重心长地说，“我们今天想要学习‘心想事成的秘密’，首先就要知道，为什么我们得不到自己想要的东西？为什么那么多人辛苦干活、打拼，却还是无法成就他们的愿望和梦想？”全班鸦雀无声，炼金师的话打入了每个人的心坎儿里。

“因为，我们的行为和思想都只专注在表面——只去看我们看得见的东西，只活在肉眼可见的世界里，而不去关注那个主宰一切的无形世界。”

那么，究竟什么是无形的世界呢？炼金师卖了个关子，让大家回去好好想想。





02／万事万物的振动频率

无形影响有形的法则

通往地狱的道路是期望铺成的。我们整天庸庸碌碌、费尽心思地去改变外在的人、事、物，好让它们符合我们的期望，能怪会如此疲倦而且气馁。殊不知我们需要管理和改变的是我们的期望，这比和外在的人、事、物较劲儿来得容易多了。



第二天一早，大家都集合在大厅，热烈地讨论炼金师说的无形世界是什么。既然是眼睛看不见的，那就应该是我们的心智、情绪、思想等这一类的吧。为什么这个有形世界是由无形世界来掌管的呢？大家百思而不得其解。

有个壮丁阿勇觉得，照理说，是我们的行为在主宰这个世界的，要不然房子是怎么建造成的？田地是谁耕种的？但是阿秀不以为然，旁边另一个秀外慧中的姑娘阿娥也说：“我们的行为是内在的思想、性格所产生的呀！”

阿南一听，觉得很有道理，也接口说：“对呀！我们的行为只是连接内在世界和外在世界的桥梁吧！”

阿勇不愿在两个美丽的姑娘面前服输，正想辩驳，炼金师进来了。

他一句话也没说，拿起一支大毛笔，就在墙上贴的大字报上画图，并且写上几个字。他的字苍劲有力，有如他的话语般有分量。

世界是由无形和有形的层面组合而成的。



“物质层面，”炼金师指着图上中间的那块饼，“只是心灵层面和心理层面运作的结果而已。而心理层面是什么呢？”他看看学生们。

“是指我们的心思、情感、想法这些内在发生的东西吧？”阿秀举手谨慎地回答。

“很好，”炼金师满意地看着阿秀，“但是我们的内在还不仅止于此吧！”他指指心灵层面的那块饼。

全班你看我，我看你，谁也接不上话。

炼金师笑笑，带着谅解的笑容继续解释：“心灵层面，就是让心理层面得以存在的空间，它不会随着你的肉体死亡而消失。它经由心理层面，而显化到了物质层面。”看学生们满头雾水，炼金师适可而止，接着说，“以后你们慢慢体会就会明白了。现在你们只要知道，无形的层面对有形的层面有无远弗届的影响就够了！”

学生们松了一口气。

“现在，”炼金师说，“让我们来看看，无形世界是如何影响有形世界的。”说完，他转身在大字报上写下了一个公式：



炼金师以鼓励的眼神让大家发言。

阿娥说：“我们的所思所想，也就是我们看事情的角度，会影响我们的感觉，也因此产生相对应的情绪。”

阿秀接着说：“情绪是我们行动的原动力，决定我们采取什么方式来应对当时的情况。当然，你的行为就会造成一些后果，行为就是连接内在世界和外在世界的桥梁。”说到这里，阿秀娇羞地看了阿南一眼。阿南也不好意思地低下头来。阿勇在旁边露出不屑的表情。

“没错，”炼金师很满意，“这就是无形显化为有形的过程，也是我们每个人创造自己生命的过程。在神秘学院，我们会学到如何掌控这个过程，好让我们心想事成。”这时，大家立刻兴奋起来。

炼金师又郑重其事地在大字报上写下“吸引力法则”五个大字，然后正色地对大家宣布：“这是我们神秘学院教导大家的最重要的一个法则，它也印证、支持了‘无形影响有形’的法则。”语毕，台下的学生们不由得皱起了眉头。

“我知道你们不懂，”炼金师说，好像在回应大家的困惑，“首先我们必须了解，世上的万事万物都是由能量组合而成的，能量就是一种振动频率，每样东西都有它不同的振动频率，所以才出现了那么多不同面貌的事物，无论是像桌子、椅子等有形的物体，还是思想、情绪等无形的东西，都是由不同振动频率的能量组成的。”

看到阿南还有几个同学还是皱着眉头，炼金师继续说：“不懂的话，我就来证明给大家看。”

这时候炼金师下了台，走向放了很多奇怪东西的角落。他拿起了两根L形的长铁丝，较短的那边是个手把，上面套了一个塑料管，所以铁丝较长的那边是可以自由转动的。炼金师双手拿着这一对奇怪的魔法棒，指向前方，喃喃地说：“向右转，向右转。”果然两支棒子立刻向右转去。炼金师又说：“分开！分开！”这时候，两支棒子就分别向左右指去。大家都睁大了眼睛看着，不知道这是什么把戏。

炼金师放下棒子，然后告诉大家：“我们的意念、思想是有能量的，它们的能量振动会影响其他的东西，就像这两根铁丝棒，它的振动频率会受你思想振动频率的影响，因而产生了一定的动作。”炼金师继续指着大厅两旁的树，“这些树木是你们前期同学实验的结果，那些长得茂盛浓密的，就是每天接收了很多正面的赞美和关怀的结果；而那些几近枯萎的，就是不受人理睬或是听到恶言相向之后的结果。”



你就是这个世界上最强的磁铁，你的大脑会发散出比任何东西都还要强的吸力，对整个宇宙发出呼唤，把和你振动频率相同的东西吸过来！

“这些都是在为你们阐释，万事万物都是由不同振动频率的能量所组成，而且会互相影响，无形操控有形。现在，我来示范一下吸引力定律。”炼金师又到那个神秘角落，拿起来很多金属类的叉子，一只只大小都不同。炼金师把它们全部竖着放直了，然后敲响了其中一个音叉。音叉发出清脆的高调乐声，萦绕不散，炼金师又再轻敲一下，声音更大了。没多久，阿南听到其他的金属叉子中，有一只也发出了同样高调的乐声，两个声音互相应和，居然还有共鸣，愈来愈大声。过了一会儿，炼金师用手摸了一下两个音叉，它们的声音就戛然而止。

“这就是吸引力法则：振动频率相同的东西，会互相吸引而且引起共鸣。”炼金师简单地下了这个结论，“你就是这个世界上最强的磁铁，你这里的东西，”他指指自己的脑袋，“会发散出比任何东西都还要强的吸力，对整个宇宙发出呼唤，把和你振动频率相同的东西吸过来！”

炼金师接着就“吸引力法则”又举证了很多例子，谈到了我们个人思想和情绪对周遭人、事、物的影响，最后他宣布了这几天大家要做的功课。





03／欢乐树和愁苦树

觉察自己的感受

真正的喜悦和自在来自于你和自己的负面情绪相处的能力，以及面对自己不喜欢的人、事、物的态度，和外在的条件没有关系。



下课的时候，阿南还是愕然地坐在原位，不知道该怎么办。旁边的阿秀拉拉阿南的袖子说：“走，我们去那边看看！”

炼金师交代学生，每天上课之前和下课之后，都要到大厅最后面的三棵树那里去报到，和它们打招呼。阿南突然觉得自己都快变成神经病了，不但听了一堆奇奇怪怪的道理，而且现在还要跟树说话？

不过，阿南突然想起来，他们老家的稻田，总是比其他家的稻田来得丰收，而且稻米也大些。以前邻居老是羡慕他们的土壤较为肥沃，但是阿南想起来，自己从小就很喜欢唱歌，阿南的爸爸种田的时候也喜欢唱歌，是不是稻米听了欢乐的歌声以后，会受到它频率振动的影响而长得特别好呢？

想着想着，两人已经来到了炼金师指定的三棵树前。阿南这才注意到，大厅周围的树，都是三棵一组聚在一块的。三棵树之中，总有一棵树长得特别好，据说这是“欢乐树”，学生们必须每天和它快乐地打招呼，说些开心或是赞美的话。而且要超过十七秒，因为炼金师说，我们全神贯注十七秒在一件事或是一种情绪上之后，振动频率才会开始作用。至于最接近枯萎的树，则是无人理睬的树，不过每天还是有人浇水施肥，而且它所接收到的阳光和其他两棵树都是一样的。

阿秀又碰了一下阿南，示意他可以先开始，然后她就退到一边，让阿南自己和树说话。阿南首先试着恶声恶气地跟“愁苦树”说了一些他心里的忧虑，还有想家的痛苦，说着说着自己眼泪都快掉了下来，要不是阿秀在远处观望，他都要抱着树痛哭失声了呢。过了十七秒之后，阿南觉得心里特别沉重，压得自己喘不过气来，非常难受。还好阿秀过来提醒他，该换树了，阿南才慢慢地离开愁苦树，站了好一会儿才回神过来。

接下来，他站在“欢乐树”前面，尽量试着想些快乐的事情，想起妈妈做的手抓饼，家里的大狗阿黄，还有美丽的月叶公主，很快地，阿南就能够对“欢乐树”描述一些让自己快乐的事情，也能赞美它，并且对它表示感激。同样的，阿南到后来也是非常进入状况，有点舍不得结束了呢！

阿秀在对树做同样的事情时，阿南看到有些同学已经在开始练习魔法棒了。这是今天下午的作业，炼金师规定每个同学都要试着集中意念，让魔法棒听从自己的指挥。明天早上有个测验，就是要看看大家是否能对魔法棒控制自如。

炼金师说：“思想会决定你的频率，而情绪则会告诉你，你是位于什么样的频率上。”他又说，“好的思想和正面的情绪，它们的振动频率是很高的，经由你把它们散发到宇宙之后，它们就会吸引振动频率相同的正面的人、事、物来到你的身边，反之亦然。”



那棵长得特别好的“欢乐树”，是因为一直在接收快乐的情绪；而那棵接近枯萎的树，是因为无人理睬，或者接收了太多忧虑和愁苦的情绪。

其实，阿南刚才在跟树交流的时候就已经体会到了。当他想到自己前途茫茫，不知道什么时候能够完成任务回家的时候，自己就觉得乌云压顶、沉重不堪。接着情绪就很不好，而且他感觉那个“愁苦树”好像还会回应他，让他萌生更多悲观、负面的思想。

而当他改变自己的思想，想到了一些美好的事物的时候，身体自然觉得轻盈，心情愉快，跟“欢乐树”在一起甚至有飘飘然的感觉。可是，这两棵树原来可是一模一样的啊，它的名字，还有它后来反应回来的情绪频率，可都是我们自己给它加上去的呀！想到这里，阿南好像有点搞懂了，原来我们的思想这么有力量，这么重要呀！

不过，每天在我们脑袋里的思想有那么多，我们怎么可能去一一观察它们，来决定哪个是高频率，哪个是低频率的思想呢？要是我们每天坐在那里数算哪个念头是正面的、哪个念头是负面的，那不是啥事都别做啦！阿南把这个疑问提出来，看看阿秀有没有什么想法。

阿秀刚刚做完她的三棵树的作业，听到这个问题，笑得梨涡深深的：“老师说过啊，不用去管你的思想，只要去觉察你的感受就好了呀！”

“觉察自己的感受？”阿南从来没有想过要这样做。每次在某种情境下，像第一次看到月叶公主时的失神、离开母亲踏上寻宝之途的离愁、看到同侪因贪财而死亡的伤心、被狼群包围时的恐惧、找到神秘国时的兴奋，他就只是沉浸在当时的那种情绪当中，丝毫没有想过要“往内看”，去体察一下，在那一刻当中，自己内在的感受是什么？他完全与当时的情绪认同，因而迷失了自己。

“是啊，”阿秀微笑，弯弯的眼睛闪耀出美丽的光芒，“所以，情绪，或是感受，就是我们探察自己有没有散发正面能量的最好工具！而且，”阿秀深深地看入阿南的眼睛里，“负面的感觉和负面的思想是孪生兄弟，在思想美好事物的时候，你的感觉不可能会很糟糕的。同样的，你感觉良好的时候，想的不可能是负面的思想。”

阿南若有所悟地点点头。阿秀说：“走，我们该去试试音叉了。”

两人准备去玩音叉，正往那里走的时候，一个高大的同学挡在阿秀面前，嬉皮笑脸地问：“姑娘，你的振动频率怎么会跟这个傻小子凑到一块儿呢？应该和我阿牛共振才对啊！”旁边的阿勇也在那里叉着腰看好戏。

阿秀寒着脸，瞪了他一眼，冷冷地说：“就是跟你不一样！”说完便拉着阿南往前走。

阿牛放不下面子，又再度挡在两人面前，还伸手去抓阿秀的辫子。阿秀烦了，借力使力，一个扭身就把阿牛庞大的身躯摔得老远，阿牛还以狗吃屎的姿态跌在地上，惹得其他人哈哈大笑。只有阿南惊讶地看着阿秀，不知道她这一身功夫是从何而来的。

阿秀拍拍手，看着阿南的一脸错愕，甩甩她的两条小辫子，诡谲一笑地说：“我小时候就是放牛的。”





04／大自然的振动频率

秘密转移物

我们每个人心里都住着一头怪兽，这头怪兽一直在威协着我们，所以我们只要一看到它的踪影就立刻逃之夭夭。这个怪兽就是“我不够好”的自卑情结。



阿南练习指挥魔法棒练习了很久，他发现，当他拿出自己的定静功夫，集中心力与魔法棒沟通的时候，魔法棒就特别听话。在某个状态下，他觉得自己和魔法棒好像成为一体了，魔法棒变成了他手臂的延伸，可以随意转动……等他回神过来时，周围的人早都走光了。阿南觉得很新奇，无形的内在真的可以这样指挥外在，自己从来没有尝试过。他决定到外面的河边去散散步，好好消化一下这几天学的东西。

看着波光粼粼的小河，听着远处不知名的鸟叫声，天边的晚霞散放出阿南熟悉的万丈光芒，每次他在田里干活时，都会尽情地欣赏每天黄昏的彩霞，因为他知道该回家吃饭了。此刻阿南知道自己又开始怀念家乡了。不知道妈妈、姐姐可好？家里的田地如何？自己究竟是如何变成现在这种状况的？

阿南想到老师说的创造过程造就了每个人的命运。当初他看到公主，惊艳之余，根本没有多想就踏上了寻宝之途。欣赏、爱慕公主是一种情绪吧？让他采取了行动加入追逐者的行列，结果就是今天在神秘学院学习秘密，希望能以秘密换得公主的青睐，最后迎娶公主，还可以继承王位——阿南打了个哆嗦，没有！没有！我没有想这么多！到底是什么思想让我有后面这一连串的结果的？

阿南思索了一会儿，突然想到，他看到公主的那一刹那，的确是有一个思想，那就是：如果能娶她为妻，拥有她，那该多好啊！阿南一拍大腿，对啊！如果看到公主，只是像我看到天边的晚霞一样，欣赏、仰慕，而没有占有之心的话，就不会有后续这么多的发展了。当时像鬼迷心窍一样，勇往直前，如今到了这个地步，再回头也难了！阿南不禁叹了一口气。

“怎么啦？不开心了？”一个温柔恬静的声音进入耳际，原来是阿秀。

阿南赶紧从草堆中站起来，屁股上沾了一堆杂草。

“你看你，弄得这么脏！”阿秀像照顾小孩一样帮阿南扫去身上的杂草，然后说，“我们去那边石头上坐吧！”

阿南也像个小孩一样乖乖地依言而行。

坐在石头上，阿秀问：“想家了？”阿南低着头，不语，“那你就用我们学到的心想事成的方法来试试看，能不能让你很快回家吧！”

阿南一想也对啊，猛一抬头，眼里充满了希望。

“不过，”阿秀满脸揶揄的表情，“你得要想清楚，你来到这么远的地方，为的是什么，如果这样就回老家，岂不是……”

阿秀真的是善解人意，阿南又低下头，仔细思量。是啊！任务进行到一半，对公主有承诺，对太后也有承诺，怎么可以想要一走了之？

“老师会告诉我们，心想事成的第一步就是清楚地知道自己到底想要什么！”阿秀寓意深长地看着阿南。

阿南心一动，好奇地问：“你怎么知道那么多？”

阿秀一怔，脸一红，顾左右而言他：“没有啊，耳濡目染的吧！走吧！时间不早了！”

第二天再上课时，穿着打扮还是一模一样的炼金师，很严肃地让全班学生一一试过魔法棒，看看大家集中心力的功夫练习得如何。有些人很快就能指使魔法棒往各种不同的方向转，就是那个阿牛怎么样都转不动魔法棒，有的时候它还会往相反的方向移动，让全班哧哧偷笑。炼金师也没动怒，只是要阿牛再加紧练习。“任何人，”炼金师强调，“只要有信心和恒心，都可以做得到！”

接着炼金师询问大家这几天执行功课的状况。看到阿南，炼金师请他分享与树交流的经过。阿南面红耳赤，嚅嗫地大概说了一下和“愁苦树”以及“欢乐树”不同的互动经验。他承认，“愁苦树”让他进入了非常负面的状态，所以转移到“欢乐树”的时候，着实费了一番工夫才能做到心境的调整。炼金师让他停在这里，然后问他：“是什么让你的心境转移的？”阿南脸更红了，支吾半天，才说：“嗯，我想到我妈做的抓饼，还有我家的大黄狗，嗯嗯……”公主的事他再也说不出口了，脸红得像熟透的柿子。



我每次感觉很不好的时候，就会到大海边上，和大海说话。它那么大，我这么小，所以我可以把所有的烦恼和不愉快都丢给它，让它为我承担。

炼金师一拍手，大家吓了一跳，他却欢声地说：“对啦！就是这个！这就是你的‘秘密转移物’，虽然还有一个你没说，”炼金师居然眨了眨眼，阿南又低下了头，“不过，这就是我们每个人都需要用来转化不好的心情、不好的感觉的转移物！”

接着他让大家分享自己的“秘密转移物”，有个叫阿隆的，说他每次心情不好的时候，就去捡牛粪，愈捡就愈开心，很快就忘了自己刚才为什么不开心呢。他举的这个例子，让大家笑翻了天，比起其他人说的什么唱歌啦、和朋友聊天啦，阿隆的例子独树一帜。

阿秀这时说：“我每次感觉很不好的时候，就会到大海边上，和大海说话。它那么大，我这么小，所以我可以把所有的烦恼和不愉快都丢给它，让它为我承担。”

说完，大家静默不语，觉得心有戚戚焉，只不过平时没想到而已。

“还有天空也是啊，”另外一位个子小小的女同学阿蕾也附和着，“天空那么辽阔，当我向着它打开我的心的时候，所有的烦恼都进入蓝天白云之中，不再困扰我了。”

炼金师嘉许了两位女同学，然后说：“大自然的振动频率，是最接近我们本来面目的振动频率的，也就是说，它的振动频率特别高。所以，只要和大自然有回应共鸣，它就是我们最好的‘秘密转移物’！”





05／我正在通往成功的正途上

你到底想要什么

当你向宇宙宣布你的愿望时，你必须要非常相信你会得到它，甚至已经得到了。所以，你要散发出去的，应该是已经得到了你想要的东西的感觉。



接着，话锋一转，炼金师问大家：“你们来到神秘学院，学了秘密之后，想要实现什么愿望？”大家开始七嘴八舌地说，想要娶个美娇娘、想要考个状元、想要做大买卖赚大钱等。只有阿南不敢搭腔，他怎么说呢？想要娶公主？大家不笑死他才怪。

“好！”炼金师举手示意大家可以安静了，然后问，“谁想过，不要娶个丑八怪？”

这时候有七八个男同学举起手来，包括阿牛。

“好！”炼金师说，“这个思想就会让你娶到丑八怪！”语毕，全班哈哈大笑，但也有很多人不懂，等炼金师解释。

“当你想你‘不要’什么的时候，你的感觉其实是负面的，而且宇宙只接收到‘丑八怪’这个讯息，”大家又笑了，“所以，你的愿望就会被实现。”

几个刚刚举手的男同学都有点儿不好意思，阿牛更大胆地问：“那怎么办？我常常这样想。”大家笑得更厉害了。

老师说：“没关系，要知道，正面思想的能量胜过负面思想好几百倍，你只要从现在开始赶紧修正过来就好了。”

阿牛点点头：“那以后我就想，我想要娶得美娇娘！”

在大家的笑声中，炼金师又火上加油地添了一句：“这样你还是娶不到！”

阿牛更困惑了，急得用手直搔脑袋。大家也更好奇了，等待老师解释。

炼金师喝口茶，继续说：“当你说你‘想要’的时候，你的状态是匮乏的，因为你没有，所以你才‘想要’。根据吸引力法则，宇宙回应的是你的感觉和感受，而不是你所说的或想的，所以，当你在一个匮乏、渴慕的状态下，你发散出来的振动频率就是匮乏、缺失，所以宇宙就会针对你的‘状态’作出回应。”

“啊！”大家恍然大悟，原来这就是秘密的精髓所在！可是阿牛还是没搞清楚，又迟疑也举手问：“老师，你说我们不可以想‘不要的’，也不可以想‘想要的’，那——那我们想啥？”全部同学虽然还是想发笑，可是阿牛问的这个问题还真有点道理。这样一来，我们究竟可以想什么呢？

炼金师一笑，然后正色地说：“当你向宇宙宣布你的愿望时，你必须要非常相信你会得到它，甚至已经得到了。所以，你要散发出去的，应该是已经得到了你想要的东西的感觉。因此，你的思想应该是：我已经有个温柔美丽的老婆了。”语毕，全班哗然，七嘴八舌乱成一团。有人说：“这不是自我欺骗吗？”有人说：“怎么做得到呢？”“要我去想象，都想不出来啊！”抱怨声四起。



检视并修正内心深处潜藏的负面信息，否则发愿和背景噪音的信念，就像双头马车各拉一个方向，哪儿都去不了！

炼金师又高高举起双手，大家才逐渐平静下来。他看看满脸疑惑的学生，然后朗声说：“记得，真正发出强烈振动频率、吸引宇宙回应的，不是你的思想或是你说的话，而是你的感觉，这是骗不了人的。所以，当你说，我有温柔美丽的老婆，但是心里并不相信，你其实是适得其反地在发送一些负面的、怀疑的情绪，所以一点儿用处都没有的，反而会得到反效果！”对啊！是啊！台下一片赞同声。“那——那该怎么办呢？”又是那个心急如焚的阿牛。

“当你来到神秘学院，开始关注你‘想要’的东西的时候，你其实已经是在创造自己未来的正途上了。”炼金师郑重地宣告，“所以，事实就是，你已经正在通往达成自己愿望的路途之上了。因此，如果你这样说，‘我正在迎娶美娇娘的路途上了’，这句话的感觉怎么样？”炼金师看着阿牛。

阿牛晃着脑袋，想啊想：“嗯，感觉很好！”全班看到他那个傻头傻脑的样子，又忍不住窃笑。

“就是这样！”炼金师高兴地说，“就是要这种感觉！”接着他写下了几个句子：



我不要娶丑八怪！

我想要娶美娇娘！

我已经娶到美娇娘了！

我正在迎娶美娇娘的路途上！



然后，他又替换成：



我不要失败！

我想要成功！

我已经成功了！

我正在通往成功的正途上！



“这样理解了吧！最后一个才是能够给你正确振动频率的句子！因为，当你提出这样的宣言时，并不是在勉强地宣告这件事情已经成真了，而是在陈述你有心想要做到这件事，也就是说，你已经看到了那个你想要的未来！”

全班都不约而同地点头，有些人已经露出跃跃欲试的表情了。

炼金师又说：“我们平常的习惯，都是聚焦在自己不要什么，而不是真正的要什么。比方说，我们上课很长时间了，大家都迫不及待地想下课。你们的注意力是在哪里？大部分都是在觉得无聊、屁股坐得酸痛啦、怎么还不下课啦……”大家给老师说中了心事，不好意思回话。

炼金师看着大家，嘴角带着一丝戏谑的微笑：“如果你们想的是，我宣布下课以后，你们的开心愉快，还有之后你们在外面散步、嬉戏，和朋友聊天、谈笑的画面，情况就不一样啦！”这时，炼金师闭上眼睛，好像在感受什么。半晌，他睁开眼睛笑着说，“好啦！我收到你们的讯息了，现在下课吧！这几天要好好练习这个宣言！”全班开心地鼓掌欢呼起来！





06／找到自己真心想要的东西

创造人生的步骤

凡是你关注的，一定会因为你聚焦的能量而扩大、增强。所以，凡是你抗拒的，都会更加地持续。



阿南一直在想，自己的宣言应该是什么。

是“我已经在迎娶公主的路途上了”还是“我已经在回家的路上了”？

阿南决定闭上眼睛，让自己的感觉来做主。当念前面一句的时候，阿南感觉自己是跃跃欲试的兴奋，而且还有很大的憧憬。念后面一句时，感觉是低沉的，好像承认失败似的。因此，阿南决定现在先用第一句来当成自己的宣言。

一早儿上课的时候，炼金师就宣布：“今天，我们要进入心想事成的实际步骤啦！”全班一听，赶紧收回刚才聊天的散漫之心，拉长耳朵，坐直身子，专心聆听。炼金师又拿起大毛笔，写下：



1．发愿

2．感恩

3．接受



这时大厅鸦雀无声，都在等待炼金师的解说。“第一个步骤就是发愿。你们昨天已经学到如何发出正确的愿望，我也提到，一般人大部分都是聚焦在自己不想要的东西上，不过，这也没什么不对。”大家一听，傻了眼，昨天才说不可以的，今天怎么又可以了呢？

“因为，”炼金师解释，“我们是如此习惯性地去思考和看见我们不想要的东西。所以，不妨就从不想要的东西当中，找到自己真心想要什么。也就是说，当你知道自己不要什么的时候，把它反过来，就知道自己要什么了！”全班这又点头称是，没错，有道理！

“不过，”炼金师补充，“你们聚焦的地方，因为获得了更多的关注和能量，所以一定会扩大。”炼金师看看大家，“因此，你们一定要把注意力和焦点放在自己要的东西上，而且是正面的方向上。”

“昨天教过你们关于发愿的宣言，大家记得吗？”炼金师目光横扫全场，最后停留在阿南身上，“阿南，你告诉我们，你的宣言是什么？”

阿南羞红了脸，想要在地上找个地洞，找不到地洞，只好灵机一动：“嗯，我的宣言是，是，我正在，正在，达成我愿望的路途上！”

全班都笑了，阿勇立刻嘲笑阿南：“是什么见不得人的愿望啊！要这样遮遮掩掩的。”阿牛当然也不放过阿南：“是不是跟我们阿秀有关啊！要不然怎么不说清楚啊！”全班哈哈大笑，阿南头低到不能再低，阿秀脸也红了，低头玩着自己的辫子。炼金师高举双手，让大家安静，放过了阿南。

你的愿望要愈清楚愈好，这样宇宙才知道如何帮助你。含糊其辞的人，是得不到宇宙全力协助的。发愿宣言要成为你的背景思想，就像一个背景音乐一样，整天自动地放送，上达天听。



“你的愿望要愈清楚愈好，这样宇宙才知道如何帮助你。含糊其辞的人，是得不到宇宙全力协助的。”炼金师强调，然后又加了一句，“发愿宣言要成为你的背景思想，就像一个背景音乐一样，整天自动地放送，上达天听。要达到这种状态，你一定要相信自己的发愿宣言，否则就不要想它。”大家都若有所悟地点点头。是啊，如果一边想着自己的愿望，一边又想着它不可能实现，那反而有相反的效果了。

“心想事成的第二个步骤是感恩。”炼金师手指着大字报上的字，“这里有两个很重要的元素。首先，就是要去观想事已成之后的情境，然后身临其境地去感受它。为什么呢？”他等着有人接口，可是台下一片宁静，“因为这时候，你的振动频率会怎么样？”炼金师提示。

“这时候，我们的振动频率和我们想要的结果的振动频率是一致的。”又是阿秀，她脸上的红晕已经退去，“根据吸引力法则，就会吸引我们想要的东西来到我们的生命中。”全班都以崇拜的眼光看着她，阿南也不例外。

“很好！”炼金师嘉许，“所以，你集中心力，观想你的愿望已经达成以后的每一个细节，愈详细愈好，尽量用到你所有的五官觉受：在脑海中的画面‘看见’，耳朵听见，再加上鼻子嘴巴共同去体会，更重要的是，你的触觉，也要感受到。”炼金师说完，就请大家练习看看。

阿南坐在台下，一时之间真的不知从何做起。观想和公主成亲的画面？还没想就脸红了。所有的学生之中，只有阿牛这次的练习做得最好。只见他手呈环抱状，脸上充满着陶醉的表情，当他正准备嘟着嘴要亲吻他梦中的美娇娘时，炼金师却宣布：“好，练习到这里。”他检视了一下在场每个同学的能量，“对于那些无法观想美梦成真的人来说，你们自己都不相信自己的愿望会实现，你叫宇宙怎么帮你呢？”阿南低下头来，而阿牛还是兀自沉醉在自己的美梦中，眼睛都还张不开。炼金师这时用力拍了拍手，才惊醒了阿牛，他流着口水从梦中醒来，其他人又在掩嘴偷笑。

“你感受到自己美梦成真的同时，就要去感恩。因为感恩可以更加扩大那个正面的感觉。也就是放大那个振动频率。”炼金师歇一下，让大家的头脑也休息一下。然后他又慎重地说，“其次，你要每天注意自己在那个特定方面的进展和进步，看到一点点宇宙在帮你的蛛丝马迹时，就要立刻感恩。同样的，那一点点的进展，就会因为你的关注而更加扩大，能量振动也愈强。”

接着，炼金师把大字报都撕了，准备重新再写东西。他问：“好了，我们说过，创造显化的步骤是什么？”当学生七嘴八舌在背诵的时候，他就写在大字报上。



“好，心想事成的步骤，当然要和创造显化的步骤一致，而且完全要充分地利用到自然的显化过程。就是这样……”炼金师在纸上加了：



“你要从思想当中，找到你真正想要的东西，进而作出发愿宣言，这样就会带出正确的情绪，而我们知道情绪的振动频率是最强的。”他继续加上字：



“感恩会从情绪中带动出正确的行为。因为有感恩的心，所以我们会去关注生活中对我们的目标有帮助的点点滴滴，并且以相应的行动来呼应。”

最后，他写上：



“感恩带出的行动，是合乎第三个心想事成步骤‘接受’的原则的，所以最后就会创造出我们想要的结果。”炼金师解释，“所谓接受的原则，就是：能量是来去流动的，要接受之前，一定要有付出，这是这个物质世界二元对立的基本法则。”





07／结业不是毕业

为别人的成就开心

真正阻止我们成功的，并不是我们不懂或不明白的事，而是我们深信不疑，但其实不正确的事情或是观念，这是我们最大的阻碍。



又有人举手了，这次是阿勇：“老师，你说接受之前要先付出，这是什么意思？”

炼金师点头嘉许这个问题，然后说：“就像一个水桶，你要加水之前，必须要把里面的水倒掉，才能再灌水进去。”

但是阿牛又不懂了。“老师，那原来就有水了，干吗还要加呢？”

“哈哈哈！”全班又被阿牛的问题逗得哈哈大笑。连严肃的炼金师这回都忍俊不住，笑了起来。

酸溜溜的阿勇忍不住损阿牛：“你原来装的是粪，倒出来以后装牛奶还不好吗？”语毕，全班都笑得前仰后合，炼金师也忍不住转过身子去，捧着肚子笑。阿牛被糗得面红耳赤，又发作不了，一股气憋得他的大肚皮似乎更大了。

炼金师等全班笑得差不多，才正色地说：“所谓付出，除了是要‘虚位以待’之外，很重要的一点就是要帮助别人。你想要什么就给别人什么。”

阿牛又露出困惑的表情，但是却欲言又止。还是阿勇直率，勇敢地问：“我想要美娇娘，我总不能把我的美娇娘送给别人吧？”大家都有同感，但是还是有人发笑。阿南更有同感，但是连头都不敢抬。

“很好的问题，”炼金师不以为忤，“别忘了，我们谈的都是能量层面的东西。你要是一穷二白，想要给别人金钱也给不出手。但是，你会愿意把自己仅有的东西跟别人分享。”

阿牛再也忍不住了：“可是美娇娘也要分享吗？”

全班又是一阵哄笑，阿牛却是一本正经，可见得他对这个议题的态度非常严肃。

“当然不是，”炼金师忍住笑，认真地回答，“但是，当你看到别人有美娇娘的时候，你是什么感觉？”他反问阿牛。

“嗯……嗯……”阿牛不好意思，偷看了阿南一眼，“很羡慕啊！还有一点点……嗯……”

“嫉妒是吗？”

阿牛终于害羞地点头了，不过还是恶狠狠地瞪了在旁边偷笑他的人。

炼金师看着全班，认真地说：“嫉妒、怨恨、怒气等都是负面的能量，当你看到别人有你想要的东西，而你没有的时候，你所升起的负面能量，会让你想要的东西离你自己更远。”



所谓付出，除了“虚位以待”之外，很重要的一点就是要帮助别人。你想要什么就给别人什么。

全班这才如梦初醒！难怪，愈是看不起有钱人，嫉妒有钱人的人，自己永远不会有钱。因为他对“有钱”和“钱”的负面态度，反而把它们推得更远。愈是为别人的成就而开心的人，自己也会招引同样的能量到身上来。

炼金师又回答了几个问题之后，就告诉大家：“我们神秘学院的密集训练课程，到此也差不多告一个段落了！”

此言一出，全班惊讶声大起。有人粗声问：“那……那，我们怎么参加‘心想事成大赛’啊？光这样就行了吗？”也有人问：“就这几个简单的步骤啊？我还没搞清楚呢！”“我真的能娶得到美娇娘吗？”（大家都知道是谁问的！）一时之间，大厅上乱成一团。

炼金师又高举双手，让大家安静。“我一个一个回答你们的问题。”他严肃地说，“首先，一年一度的‘心想事成大赛’，都是我们神秘学院特别资深的学员参加的。”

阿南想起了阿娇说的话，心想“谁知道有什么阴谋”，不过他赶紧摇头，把这个负面思想去除。

“所以你们必须要修炼多年，而且要有特殊的资质，才能够有那样的功力！”

“哦！”全班非常失望，能量一下降到最低。

“另外，心想事成的步骤，看似简单，但是要做到位，却不是一年两年就可达到的。至于，”炼金师看看阿牛，“你能不能娶到美娇娘，就看你自己下的工夫深不深了！”

语毕，全班又是七嘴八舌、杂乱无章的场面。

炼金师示意大家安静，然后说：“我还有一件重要的事情要宣布，”大家一听，立刻安静下来，“我们在此只算是结业了，但是要毕业，而且拿到神秘学院勋章的话，还要通过一次考验。”

大家面面相觑，不知道还要有什么考验。

“这个考验，就是在最后一个步骤，心想事成的第三步，接受，”炼金师解释，“在这个步骤中，有一个最为重要的秘诀，但是我不能教你们。你们必须自己去实际实行了以后，有所体会，才能够过关，领到勋章。”

在最后结业的当头，应该是欢欣庆祝的时刻，但是大家却心情沉重。原来后面还有这么一招儿，谁知道炼金师指的是什么？通不过这一关，神秘学院也算是白进了！

阿南也觉得奇怪，自己没有预期的兴奋，并不完全是因为还有一个难关的缘故，他自己也说不上来，可能是任务还没有完成吧！

“好！”炼金师宣布，“你们回去具体实践心想事成的步骤，一旦发现了那个最大的关键之后，随时都可以回来向我报告。可是——”炼金师又拉长了语调，“一个人只有两次机会。如果你第一次没说对，第二次就是最后机会了！”

台下每个人都面露恐惧，一脸的担心和犹豫。

炼金师摇摇头：“哎呀！我真是白教了！任何的困难和阻碍，你们拿出心想事成的功夫都可以解决的呀，现在就展现出这么负面的能量，怎么能够达到你的愿望呢？”

台下阿勇第一个发难，用他最强大的能量喊出：“我们一定能够心想事成！”其他人立刻附和：“对呀！一定可以！一定可以！”

阿南感觉有一只手温柔地放在他的肩膀上：“你也一定可以的，阿南！”

阿南回头看着阿秀，回答说：“是的！我一定可以做到！”





08／奇妙旅程的开始

实现自己的承诺

我们意识中的很多旧信念，都已经成了人生中的背景噪音，不停地在播放，也影响我们的行为反应。



离开神秘学院，辞别了炼金师和其他的同学们，阿南依依不舍地最后和阿秀告别：“阿秀，谢谢你这些天来的关照。”

阿秀其实已经泪眼欲滴了，但却还是强颜欢笑：“哪儿的话，互相照应，彼此彼此！”

阿南欲言又止，终于问：“我在哪里可以找到你？”

阿秀一怔，停了半晌，然后说：“山水有相逢，后会自有期！”就飘然离去。阿南若有所失，看着她远去。配上阿秀身影的，却正好是最惹阿南伤情的夕阳！

阿南依约前往皇宫拜见太后。在宫外等候多时，太后终于有空儿召见了。阿南见到太后，又熟悉又陌生，不如如何开口。

倒是太后开门见山：“你学到秘密了？”

“是的，最后的考验还没过。”

太后一笑：“真正的考验在此呢！”说罢，令人拿来两件宝物。太后看着阿南，“你答应我的事，一定要做到。这两件宝物能帮助你回山城国去带回公主。不得有误！”

阿南看看那两件宝物，哭笑不得。一件是只破烂的大碗，里面什么也没有。另外一件是一块普通石板，粗糙陈旧。

太后看到了阿南的表情，冷笑一声：“傻小子懂什么！这两件是心想事成的宝物。你现在的功力不足，只有借用宝物，才能取信公主，将她顺利带回。”

说罢，举起破碗，告诉阿南：“你只要集中心念，看着碗的中央，你想要的事物就会从碗中央浮现。”看到阿南惊讶的表情，太后又拿起石板，“这块石板，你在上面写任何东西，都会立刻成真。但是……”太后露出郑重的表情警告阿南，“它们都只能使用一次。而且，离开了甚美国，它们的法力只能维持三天，你要自己抓紧时间。还有，”太后再度警告，“这些宝物变出的东西，都是不能持久的，你要玩儿把戏的话，就只能维持半个时辰，到时候，东西就会恢复原状，碗里的东西也会消失不见。”

阿南看着两件宝物，不知如何作答。

太后说：“至于使用它们的时机，就要看你的智慧了！”说完，太后走到门厅之外，一匹白色骏马已经在门外等候。“这是你的坐骑——飞天宝马，它会带你平安度过沙漠和险阻，并且把你和公主都带回来。”

阿南惊讶地走向白马，检查了一下马身两侧，脱口而出：“它没有翅膀啊！”话一出口，太后和侍从都哈哈大笑。

太后轻斥：“傻小子，什么翅膀，它健步如飞，什么东西都赶不上，三天之内，它可以不吃不喝，足够时间把你和公主带回来了。”

阿南红着脸，牵着宝马，向太后辞别。太后定睛看他，语重心长地说：“孩子，我二十年来未了的心愿就要靠你了！不要辜负我的期望。”阿南回禀太后：“我已经学了心想事成的秘密，我一定会完成任务回来的。”太后露出嘉许的眼神，手一挥，催促阿南上路。阿南骑上白马，向东奔驰而去。

飞天宝马果然健步如飞，阿南坐在马背上，只觉得周遭景物如飞而去，风飕飕地吹过耳际，连身子都感觉轻飘飘的，好像真的在飞一样。午夜时分辞别太后，离开甚美国时太阳正要升起。阿南谨记太后的教训，宝马可以不吃不喝三天，而宝物的法力也只能维持三天，所以一定要在期限内赶回山城国，见到公主，并且劝说公主跟他回甚美国。

一路上阿南吃着阿秀临别时送他的一些干粮，佩服着阿秀的未卜先知和心思细密。“她怎么知道我要远行？”阿南纳闷着。不过他的心思很快就转向该如何面见公主，并且劝说公主愿意和他离开。公主深居简出，一般外人根本见不到，阿南一介草民，更是想都别想，除非，除非……全城的人都睡着了。突然电光火石之间，灵感来了！就这么办，利用石板，就可以让全城的人睡上半个时辰。当然，公主是不能睡的，还有阿南自己。（好险，先想到了！）

这半个时辰当中，怎么样可以让公主信服呢？其实，阿南觉得，先不要告诉公主有关王后可能是她母亲的事实，以免节外生枝。听说月叶公主虽然任性，但是还是挺爽快也挺讲义气的。既然说了谁学会秘密就嫁给谁，只要阿南展示了破碗的神力，就可以取信于公主，并且劝说公主和他畅游秘密所在地。好奇贪玩的公主肯定禁不起诱惑，愿意跟随阿南浪迹天涯。想到这里，阿南开始热血沸腾，按捺不住满腔的仰慕之情，恨不得立刻见到美丽的月叶公主。

飞天宝马真的不吃不喝也不用停歇，跑了将近三天（当然，阿南还是得歇歇的！）。第三天的傍晚，阿南远远地就看到前面衬着晚霞的白头青山，似乎非常熟悉。再一段时间后，从马背上望去，真的是家乡的天目山。

阿南拍着宝马，兴奋地叫着：“我回家了！我回家了！”随即又沮丧不已，因为想到时间匆忙，根本没有时间回家探望母亲和姐姐，也没有时间和她们解释这一切。

另外，阿南最担心的是，如果有人看到他回来了，那么第二天公主失踪的这笔账，肯定要算在他头上，万一连累了老母亲，那就是罪该万死了！

白马到了山城国脚下，阿南赶紧下马让白马休息一下，并且补充水和粮食。这一带是来自其他国家的人来山城国做买卖停歇的地方，应该不会遇到熟人。阿南手脚利落，很快地，不但把马喂饱了，并且还准备了接下来三天他自己和公主的干粮。一切就绪，宝马也恢复了元气，阿南正要上马之际，听到后面有人喊：“阿南！阿南！是你吗？”

“糟糕！”阿南想，“完蛋了，被识出来了！”当下只有硬着头皮转身。一看，是小时候的邻居阿信，听说他这两年都在做买卖，来往于不同的国家之间，赚了不少钱。

“阿南！真的是你！”阿信笑着说，“你不是去找秘密了吗？回来了也不说一声。你们那一群人一走好几个月没有消息，大家都以为你们凶多吉少了呢！”

阿南勉强笑了笑：“我刚回来，还没进城呢！”

阿信拖着阿南，拉拉杂杂说了一大堆事情，面对阿信的种种问题，阿南含糊其辞地应付，因为不惯说谎而汗流浃背。看着太阳落山，天色愈来愈黑，再晚的话，宝物就要失去效力啦，阿南拉着宝马就要走。

阿信说：“嘿！我跟你一块儿进城吧！我刚从北方回来。”

阿南赶紧说：“不要了！不要了！”眼看着阿信要去拉马，阿南一跳上飞天宝马，立刻向前奔驰，速度之快，阿信看得目瞪口呆。要追，却只看得见一堆飞扬的尘土了。

我们想要的东西，最终可能变成我们想象不到的痛苦，或是，从一个更长远的角度来看，它未必适合我们。这就是心想事成的第一大陷阱。你求了半天的东西，到头来变成一场噩梦。





09／山城国的冒险

想要什么就有什么的能力

我们的头脑是制造戏码和编剧的高手，不停地在愚弄我们，为我们的人生增添很多不必要的煽情戏。



好不容易摆脱了阿信，阿南松了一口气。一踏进山城以后，阿南就不敢用快速度前进了，以免宝马的飞速招人耳目。一路穿过熟悉的大街小巷，避开拥挤热闹的人群，阿南终于来到了皇宫门口，当日在广场上的一幕，好像是昨天的事一样。阿南掏出石板，拿了块石头，想了想，在上面写下：让山城国的人全部立刻睡着，除了公主和阿南。果然，不消三秒钟的时间，整条大街安安静静，没有一点声音。

阿南把宝马拴好，准备直闯皇宫。一路通行无碍，到了公主的御花园，正要进门，一大群体积庞大、凶狠无比的獒犬，张牙舞爪地向阿南扑来。阿南吓得立刻撤退，一路狂奔到了皇宫门外，才敢停下来。“真笨！”阿南骂自己，怎么没有想到公主的护卫犬呢？光顾着人了，动物还全醒着呢！这下怎么办？眼看时间一点一点地溜走，再迟疑就来不及了，半个时辰很快就会到。阿南无计可施，这才又想起了飞天宝马，它的速度可是比那些獒犬快的，但是就得要操控好宝马，对准了公主的寝宫，一刻不停地单刀直入才行。

阿南这回又溜进公主的御花园，只不过是骑在飞天宝马上，獒犬根本追不上。阿南让宝马在公主的花园内打转，他好打量环境。坐在马上，仔细查找公主寝宫的方向，阿南转得都头晕眼花了，好不容易才看到了公主的寝宫，对准了大门，让宝马直接闯入，然后立刻关上大门。

大门砰的一声关闭后，阿南还不敢立刻下马，怕公主寝宫里也有护卫犬，因为公主特别喜欢动物。等了好一会儿，没有动静，却听到公主的声音：“怎么了，发生了什么事？”



如果能够扫除我们内心的障碍，直接与那个源头接上，那么，每一个人都可以恢复我们与生俱来的心想事成的能力。

美丽的月叶公主在昏暗的灯光下出现，简直就是天女下凡，美丽得不可方物，阿南看得目瞪口呆。公主一出来，看到傻头傻脑的阿南，脱口就问：“你是谁？怎么会把马骑进我的寝宫？”

阿南这才如大梦初醒，赶紧说：“您好！公主，我是几个月前奉命前往神秘国寻找秘密的人之一……”

“哦！是吗？”公主歪着头，好奇地打量阿南，模样可爱极了。

“是的，公主，我已经成功地把秘密带回来了。”阿南这样说有点儿心虚，不过自己也的确是学到秘密了，虽然还没有完全过关。

“那——你如何证明呢？”公主直截了当地问。

阿南立刻拿出了背在身上的破碗，然后解释：“启禀公主，所谓的秘密，就是心想事成的能力——也就是想要什么就有什么的能力。在这里，您所想要的任何东西，我都可以让它在这个碗里浮现出来。”

“真的吗？”公主挑着眉毛，打量这个看起来毫不起眼的破碗。

“真的，您就许个愿吧！”阿南盘算一下，距离全城人快清醒的时间实在不远了，再不行动，后果就不堪设想。

“嗯……”公主沉思。她从小奇珍异宝看多了，什么宝贝也不稀罕。既然能够变出任何东西，公主心想，一定要变一个我从来没看过的东西才行。于是，公主朗声说：“那你就变朵黑色的郁金香给我吧！”原来公主酷爱动植物，暖房里种了各式各样的奇花异草，但是，就是没看过黑色的郁金香。

“什么？”阿南不敢相信自己的耳朵，“郁金香？”那是什么玩意儿？阿南连听都没听过，更别说看过了。既然没有看过，他根本就没有办法经由观想而心想事成。怎么办？他又不能让公主来观想，因为这样的话公主就会知道，这个破碗谁都可以玩儿，不一定要“学会”心想事成的人才能变出戏法来。

阿南急得如热锅上的蚂蚁，眼看就要功亏一篑了。突然又是急中生智：“公主，您可不可以把郁金香画给我看看，我没看过，无法心想事成。”

公主好笑地看着阿南：“不用画了，我的花园就有，但不是黑色的。”

阿南一听，如获大赦，连忙让公主带着他去花园里看看。

公主带着阿南，一路上嘀咕着：“奇怪，今天侍从们怎么一个都不见了。”众獒犬在花园里看到了阿南，更是咬牙切齿，作势欲扑，但碍于主人在场，发作不得。公主一路上还兴致高昂地不停介绍她栽植的各种美丽花朵，但是阿南哪有那个心思，满心只想看看郁金香长得是啥模样，一路点头敷衍了事。

终于，公主指着一朵橘色的花说：“那就是郁金香。”

阿南这下总算有了概念，把橘色变成黑色就不是难事了。好不容易，一路又折腾半天回到寝宫，真的是迫在眉睫了，阿南赶紧拿出家传的定静功夫（这功夫救了他好几次啦！），集中心力对着破碗观想，果然片刻间，碗的中央就升起一朵黑色的郁金香。

公主高兴地大叫：“真的耶！真的耶！好棒哦！”她抓着阿南的手，兴奋得不得了，“我终于看到传说中的黑色郁金香了！”

阿南这次没有抽回手，任由公主拉着他的手又蹦又跳。看着陶醉的公主，阿南也如痴如醉地沉浸在喜悦之中。突然间，阿南听到有人说话的声音，“糟糕了，他们醒来了！”阿南想。

说时迟，那时快，阿南一把抱起公主，放在马上，匆匆地说：“公主，这是一匹飞天宝马，它健步如飞，快胜弓箭，我们坐着它一起去神秘国看看好吗？”阿南此时真的是孤注一掷了，生死就在公主的一念之间。公主不愧为公主，当下就爽快地说：“好！走吧！”

等到大批侍从和侍卫冲进来的时候，只看到白光一闪，人马就消失在夜空之中。





10／让事情自然发生

等待接受，学习放下

失败和平庸也不过是一种习惯，所以会制约着一些人，让他们甘于平庸，屡遭失败。



两人共乘飞天宝马，一路出奇的顺利。有了公主的陪伴，经过最可怕的沙漠时，黄沙烈日都变得格外浪漫。坐在公主身后，闻到公主身上阵阵的香味，她如云的秀发也不时轻抚阿南的额头，让阿南深深陶醉，此刻，阿南心想事成的“观想”功夫一步到位，好像美梦已经成真啦！

到了甚美国的皇宫之外，等待通报觐见太后时，阿南告诉公主这个国家其实叫“甚美国”，不是“神秘国”，正要进一步和公主解释心想事成的秘密时，太后的侍从已经匆匆忙忙来接待两人，让他们立刻进宫。太后早已经在大殿上等待，阿南拜见太后，并且介绍了月叶公主。太后首先点头嘉许了阿南，然后，用充满泪水的大眼睛看着月叶公主，一言不发，只是摘下了脸上的面纱。

“啊！”原本在旁静观一切的月叶公主，此刻忍不住惊呼。太后眉梢上的那个蔷薇花瓣的胎记，大小、颜色可都是和月叶公主一模一样，怎么会这样？月叶公主立刻用质疑的眼光看着阿南。

阿南只有点点头，轻声说：“是的！她是你的母亲。”

月叶公主美丽的大眼睛直视太后，从不可置信、震惊，到泪水盈眶。

月叶公主似乎感应到了些什么，毕竟是血肉之亲，彼此能量振动的频率一定也会有所相应吧！月叶公主冲向前，匍匐在地，哭喊：“母亲！母亲！我从小就没有母亲！原来你在这里！”

太后这时也立刻下座，一把抱起泣不成声的月叶公主：“孩子！我的孩子！妈妈想你想得好苦啊！”

母女两人抱头痛哭，旁边的随从示意阿南退下，阿南也识趣地离开大殿。

阿南在大殿外等候多时，也不见太后召见或是月叶公主出现，只有讪讪地离开皇宫。就在向外走的时候，阿南眼角余光瞥见了一个熟悉的背影，“阿秀？”阿南呆了半晌，正要快步向前追赶，眼一花，那个身影就消失了。阿南纳闷，刚才那名女子是宫女打扮，没有阿秀的招牌小辫子，而阿秀应该是贵族人家，想必是自己看错了。阿南摇摇头，知道自己思念阿秀，一时间，不知道此刻去哪儿好。这会儿想起了大叔和阿娇，想这就去他们家拜访一下。

阿娇和大叔看到了阿南，高兴得不得了，大叔还特别杀了一只鸡，庆祝阿南的到来。阿南简单地述说了一下这些日子发生在他身上的事情。

大叔一拍掌：“哈！这么说来，你即将成为我们甚美国的驸马爷啦！”

阿南还是腼腆地不知如何接话，阿娇倒是不太开心地嘟着嘴。大叔知道小女儿的心事，也不去理会她。

阿南暂时就在大叔家住了下来。每天还去农地里帮大叔、阿娇干活儿。阿南谨遵炼金师的教诲，每天还是练习“发愿”“感恩”和“接受”的步骤，但是，他也记得炼金师说，接受的步骤当中，还有一个重要的环节。现在阿南就是每天在操练这些步骤，但是日子一天天地过去，就是没有任何皇宫来的消息。

阿南思量，难道公主忘记他了？虽然他找到了秘密，但是现在两人身处甚美国，不是山城国了，太后只答应传授秘密给他，作为他把公主带回来的条件，可没有允诺要把公主下嫁给阿南。阿南想到这里，心凉了半截儿，那公主呢？公主可是亲自作出了承诺，难道因为场景变了，她也不必遵守诺言？

阿南每天左思右想，心情很不好。大叔看了，就要阿娇陪他去城里走走，去市集上逛逛，也许可以碰到皇宫来的人，打听一下消息，要不就是至少出去散散心也好。阿南和阿娇依言进城，首先来到了神秘学院的门口，阿南很想进去看看炼金师，可是考验还没有通过，阿南也羞于见老师。

坐在昔日和阿秀并肩而坐的大石头上，阿南心事重重。他回想炼金师的教导，突然意识到自己此刻的状态，也就是他发散的能量，是和心想事成背道而驰的呀！他该做的都做了，包括发愿、感恩，甚至也都采取了积极有效的行动，但此刻的他，却不是在接受的状态，因为他的振动频率和他想要的东西不合！

想通了这一点，阿南很兴奋，但是，却不知道如何修正自己。阿南想起来“秘密转移物”的方法，于是和阿娇就向市集的方向出发，希望热闹的人群能够冲淡一下阿南沉重的心事，调整一下频率。

两人来到城里最热闹的地方，在经过皇宫门口的时候，阿南真的很想进去打听一下情况，可是又鼓不起勇气来。在热闹的市集里，什么样的人都有。叫卖的小贩、表演杂耍的街头艺人，整条街热热闹闹的，充满了生命的活力。突然阿南看到一位出家和尚，肩上背了个大布袋。他一路喊着：“行也布袋，坐也布袋，放下布袋，何等自在！”

阿南一听，如雷贯耳，整个人当时就呆在原地，动弹不得。阿娇以为他中邪了，着急地叫：“阿南，阿南！你怎么了？”

过了好一会儿，阿南才回神儿过来，立刻抱起阿娇在空中转了几圈儿，开心地喊着：“我知道了！我找到了！快！快！跟我去神秘学院找炼金师！”

阿娇在阿南后面跌跌撞撞地跟随他来到了神秘学院门口，阿南交代：“你在外面等我，我很快就出来。”

阿娇看到阿南脸上露出了多日不见的笑容和兴奋之情，也很为他高兴，就说：“你去吧，我在这里等你！”

阿南就立刻冲进了神秘学院。一路进去，片刻不停地冲到了炼金师居住的小屋门口，这才喘口气，不敢大声敲门，只好轻轻地叩门，但是连他的叩门声都充满了兴奋的期待。

过了一会儿，只听到屋里一个苍老的声音说：“谁啊？”

“是我，阿南！”阿南小心地回答。

门呀的一声打开，炼金师还是那一套装束，脸上露出惊喜的表情：“是你啊！阿南，好！好！进来。”炼金师知道，阿南此时会来，肯定是找到了答案，虽然不知是对是错，但是也足够令人欣慰了，“呵呵！你这么快就有答案啦？”炼金师问。



如果你认为，你要的东西非到手不可，其实你是在推开这个东西。

我们的旧信念，就像旧衣服一样，都过时了。它们不过就是些旧思想罢了，何必抱持着不放？



阿南不好意思地笑笑，接着说：“我发现，当你做完所有该做的事情，等着接收成果的时候，如果你过度热切地期盼，反而会产生很多负面的情绪。”说到这里，阿南看看炼金师的反应。心里想，如果苗头不对，就赶快收手，毕竟一个人只有两次机会。炼金师饶有兴味地听着，看来阿南方向是走对了。



“所以，我觉得，我们在接受的阶段，采取了相应行动之后，就应该放下，让事情自然发生。”阿南缓缓道来。

炼金师一拍大腿，吓了阿南一跳！“对！就是这样！这叫做放手！”炼金师大声地说，看起来好像比阿南还兴奋，“如果你认为，你要的东西非到手不可，其实你是在推开这个东西。”

阿南有一点儿转不过来，还是脱口问了：“为什么？”





11／得到秘密的勋章

让宇宙的力量带领你

真正把你想要的东西带到你身边的，是宇宙的力量。在适当的时机，你必须放手，让它接管，学习放手，学习信赖，你才会轻松地得到你真正渴望的东西。



“为什么？”炼金师激动地说，“因为你这种想法就会发送负面的能量——就像你刚才说的呀！这个负面能量就会阻挡你渴求的东西。”炼金师看着阿南，拍拍他的肩膀，“要学习放手，学习信赖，你才会轻松地得到你真正渴望的东西。”

阿南听懂了，开心地点点头。

炼金师又解释：“因为真正把你想要的东西带到你身边的，是宇宙的力量。在适当的时机，你必须放手，让它接管。你前面该做的都做了，现在你只要留心宇宙给你的讯号，然后抓住它为你带来的每一个机会就可以啦！”

炼金师这时左看右看，随手抓了块小石头，在地上画字，嘴还是不停地说：“看你这孩子资质不错，真是令人欣慰。我给你好好整理一下这个课题吧！”



“还记得吗？”炼金师问，“发愿这个步骤，你必须先知道自己真正想要的是什么，然后准备你的愿望宣言。”

阿南点点头，接口说：“然后在感恩阶段，你要身临其境地观想事已成的状态，散发出那种感觉。而如果在生活上看到任何宇宙的回应，就要立刻感恩，好扩大它的影响力。”

炼金师很满意，最后又加上：“在接受的阶段，是把前面的努力化为结果的重要时机，我们借由给予，还有你刚才体会到的：放下，可以让我们有更多的空间让宇宙把东西带入我们的生命当中，我们进而采取相应的行动，带出我们想要的结果来。”

炼金师画完了，也说完了，就起身到他身边的一个柜子里，拿出一个精美的锦囊。他看着阿南说：“这是我们神秘学院的毕业勋章，可以挂在脖子上，随时提醒你，你的内在有强大的心想事成的力量，就看你如何使用它。”说毕，炼金师拿出一个圆圆的木刻勋章，上面有一些奇怪的图案，套在阿南的脖子上，“孩子，你天性善良，也相当有慧根，希望你好好努力，不枉费我一番苦心教导。”



阿南看着这个象征珍贵殊荣的勋章，热泪盈眶。他迟疑了一下，终于勇敢地拥抱了炼金师，两个大男人都湿了眼眶。

再三不舍地辞别了炼金师，阿南出了神秘学院的大门，找到了在石头上睡着了的阿娇。阿娇睡眼惺忪地被唤醒，看着阿南，突然发现阿南脖子上的勋章，高兴地大叫：“你拿到啦！太棒了！你一定要教我啊！”

阿南示意阿娇小声点儿，毕竟他们在神秘学院大门口不远处哪！两人兴高采烈地回到大叔家，看到大叔，又是免不了一阵欢欣鼓舞。



要学习放手，学习信赖，你才会轻松地得到你真正渴望的东西。因为真正把你想要的东西带到你身边的，是宇宙的力量。

那一夜，阿南睡得很沉。他决定要静观其变，如果等待太久了，也许他可以想办法回家看看妈妈。正沉沉进入梦乡之际，突然传来重重的敲门声。大叔刚打开门，一个人影就冲了进来，直往阿南的炕上去。

“阿南，阿南，你得快走！快走啊！”阿秀已经上气不接下气，披头散发，完全失去了平时的秀气文雅。

“阿秀，你怎么啦？”大叔在旁边紧张地问。

阿南正在纳闷大叔怎么会认识阿秀的时候，阿娇从内屋冲出来，一看到阿秀就叫：“姐，你怎么回来了？”

阿秀顾不得那么多了，抓着阿南就要往外跑，阿南不知道从哪儿来的怒火，一把挣脱阿秀的纤纤小手：“到底怎么回事，你先说清楚啊？”阿南看清楚阿秀，的确是一身宫女装扮，心里一凉，不禁问道：“你到底是谁？”

阿秀和大叔、阿娇三人面面相觑，半晌，阿秀开口了：“我是阿娇的姐姐，太后身边的宫女。”

阿南早已猜到答案：“那么，在神秘学院，你是太后派来监视我的？”

阿秀一怔，无奈地点头，想要解释，但是阿南不知道为什么就是怒火中烧，撇过头去不想看她。

阿秀急了，只有赶紧道出实情：“我当初的确是去监视你的，但是，但是，你看现在……”阿秀看一眼爹爹和妹妹，脸一红，说，“我们不是变成好朋友了吗？我是来告诉你一件紧急事情的。”阿秀真的是很着急，头上的汗珠有黄豆那般大，“山城国的达非国王因为爱女失踪，不惜一切代价，亲自出马带领大军远征，现在一路杀到甚美国来了，不要回公主誓不罢休。”阿秀一边说一边喘气。



大叔这时插嘴，着急地说：“甚美国的王储才十六岁啊，继位还不到两年，国弱兵衰，根本不是山城国的对手！这下可糟了！”

阿秀喘过气来了，继续说：“所以太后就决定要捉拿你，好告诉达非国王都是你出的主意，反正太后原来就看你不顺眼……”

阿娇这时候插嘴说：“就是嘛！她怎么可能把秘密传授给外人，还不早把你灭口！”

大叔叱责她：“有你多嘴的吗？”

阿娇这才噤声不语。

这时远处传来马蹄声和嘈杂的人声，阿秀一惊，又赶紧抓着阿南说：“求求你，快走吧！被太后抓到的话，你就真的没命了！”

阿南立刻跳下炕来，抓了衣服穿上。

阿秀告诉阿南：“我帮你把飞天宝马偷出来了，它认得你，会跟你走。”说罢，拿了一个包袱给阿南，“里面有吃的，你一路多保重。”

阿南接过包袱，静静地看了阿秀一眼，说：“谢谢！”接着他看看阿娇和大叔，深深地一鞠躬，“谢谢你们！”

临出门前，阿秀又叮咛：“往西边去啊！千万别往东走。”阿南出了门，果然看到全身雪白的飞天宝马等在门外，正要上马，却被一箭射中，脚步不稳，差一点儿摔在地上。阿秀一惊，闪身到门外，用力一托，把阿南顶上了马背，然后狠狠拍了一下马臀，飞天宝马立刻如闪电一样飞快向前奔驰，转眼消失在夜色里。阿秀看着心爱的人安全离开，心一松，脚一软，跌坐在地上。

阿南那一箭伤得不轻，正在胸口，差一点儿就直刺心脏要了他的小命。一路上宝马拔足狂奔，但是阿南的生命力却愈来愈弱。鲜血已经染红了他整个胸膛，阿南感觉自己的生命似乎到了尽头。努力了这么久，不但没得到心爱的公主，反而还落得今日有家归不得的下场……随着血液向外奔流，阿南的求生意志也愈来愈弱。朦胧中，他看到自己的家乡，小时候的情境历历在目，妈妈、爸爸、姐姐……都来了，连阿黄也来了……阿南逐渐失去了意识，任由宝马载他去天涯海角。





你不可能经由一个没有喜悦的旅程，到达一个喜悦的终点。在过程中保持一颗喜悦的心，无论最后是否达到了目标，至少我们曾经拥有过美丽的、愉悦的过程！

第二部

秘密后的秘密

经由喜悦的旅程到达喜悦的终点

遇见心想事成的自己

Meet Your Manifesting Self





12／在编织美梦的憧憬里

心想事成的秘密

我们的一生，其实是由每个当下所组成的，所以，试着在每个当下，保持喜悦的心！



阿南醒来的时候，看到了火光——温暖的、熊熊的火光。随着火光，阿南睁大模糊的双眼，依稀看到眼前坐了一个人。是一个男人，年轻的男人，约莫三十岁。他看到阿南睁开眼睛，微笑地注视着阿南。阿南挣扎着想要起身，胸口一阵刺痛，又倒回榻上。男人开口了：“你的箭伤未愈，先别乱动。”声音低沉有力，在山洞中引起阵阵回音。阿南这才看见自己躺在一个洞穴之中，偌大的地方，就靠一堆柴火照明。

“你，你是谁？”阿南开口了，声音沙哑，“这是什么地方？”

“我叫布托，这里是一个山洞。”布托一笑，又说，“你受伤流血，被一匹白马载来我这里，我为你疗伤止血，你昏迷七天了。”

阿南不知如何接口。布托又笑了，看了看阿南胸前的勋章，问道：“你是神秘学院的毕业生？”

阿南惊讶他居然会知道，然后又不好意思地想，“神秘学院的毕业生落得这般田地，岂不是给炼金师丢脸啦”！

“呵呵！”布托笑道，“心想事成的秘密，好像不太有用哦！”

阿南脸都红了，不过他还真是好奇这个男人怎么会知道这些？布托笑声停歇之后，告诉阿南：“你好好养伤休息，以后我会慢慢告诉你。”

布托有种特殊的气质，应该说是能量吧！让阿南觉得特别舒服，在他面前好像不需要作任何保留。在这种气氛之下，阿南就着熊熊的火光又重回梦乡。

阿南再度醒来的时候，好像是白天了。因为他看到洞口有一丝光线透进来。阿南循着光线出洞，胸口的伤还是隐隐作痛。他看见那个男人布托，坐在一块大石头上，定静而安宁，超凡入圣的状态，令阿南禁不住也在他身旁坐下来，闭目沉思。半晌，阿南听到布托说：“早啊！睡得好吗？”阿南点头，睁开眼睛，在晨光下的布托，看起来更加庄严肃穆，让人升起敬畏之心。

“你愿不愿意说说你的故事？”布托看到阿南的状况，其实也可以猜到十之八九，只是他想听听阿南的版本。阿南在布托前面，竟然滔滔不绝，完全没有保留和隐瞒，从月叶公主招亲开始，到甚美国的奇遇，学习秘密的经过，接公主回国的历程，巨细靡遗地说了一遍，布托听得津津有味，不停点头微笑。

阿南正准备一口气要说到最后自己如何被太后追杀的情形时，布托却开口问阿南：“你的发愿宣言是什么？”



阿南惊讶地看着布托，难道他也是神秘学院的学生？（不知道毕业没？呵呵！）阿南描述学习秘密的经过时，只是轻描淡写，并没有描绘细节。因为所有进入学院的学生都发过誓，不可以对其他人透露学习秘密的细节。而布托一语就中的，说出这么专业的术语，他肯定是神秘学院的学生了！

看到阿南讶异的眼光，布托笑笑，不经意地说：“神秘学院是我创办的。”

阿南一听，眼珠子差点儿没掉出来，几乎岔了气：“你……你是……”

布托看着阿南的样子，又禁不住微笑，淡淡地说：“我是甚美国的王子，呃，应该说是，前王子吧！”阿南的样子又像是刚吞了一头大象一般。

布托王子决定不再逗阿南了，和盘托出实情。原来，布托王子的生母早逝，父王驾崩前指定他为王储。但是，布托的后母，也就是现在的太后，一心想要自己的亲生儿子继承王位，因此演出了“暗夜追杀”，布托王子在亲信的极力掩护下，总算保住一条命，流落到现在的地方定居。

“这里是理想国，”王子解释，“以后我会让你出去逛逛。”

王子接着继续讲述他精彩的故事。他当初继承王位后，勤政爱民，完全不知道太后的处心积虑。甚美国王室的家传之秘就是心想事成的秘密，太后鼓励王子继续研究，好发扬光大。王子不疑有他，创办了神秘学院，一心要将家传之秘与全国人民共享。但是，王子愈是研究秘密，就愈发现秘密背后还有秘密……在王子还来不及落实澄清之前，太后已然重下毒手，王子只有弃国逃亡。

布托王子在描述这段惊心动魄的经过时，娓娓道来，好像在说别人的事，完全置身于事外。阿南却听得心惊胆战，以前竟然完全不知道看起来安逸康乐的甚美国，居然有这样的宫廷之争。

王子失踪之后，太后派人搜寻了几个月都毫无音信，于是宣告布托王子因故身亡，由她的亲生儿子沙达接替王位。由于沙达年纪太小，太后怕镇不住全国，便趁机宣布要公开皇室多年来的不传之秘——心想事成，好让全国老百姓沉浸在编织美梦的憧憬之中。

阿南听完了王子的故事，不禁汗颜刚才还对自己故事的精彩而扬扬得意呢！和王子的比起来，真是小巫见大巫了。但是阿南有满腹的疑问，禁不住要开口问王子。“那你知道心想事成大赛吗？还有太后给我的那几件宝物？”

王子还是带着他一贯温柔的微笑回答：“太后来自巫月族，他们那族的巫术天下无双。但是巫术都不能持久，所以你的那两件宝物离开甚美国，就只有三天的有效时间，而且变出来的东西也不能持久。”

这时，阿南想起来了他的飞天宝马，赶紧问王子：“我的马呢？”

王子看看他，又好气又好笑地说：“你的马？它是我一手养大的啊！我让它回甚美国了。它是甚美国的镇国之宝，没了它，太后更是不会放过你。”

“哦！”阿南吐吐舌头，真是失敬了。





13／那真的是你想要的吗？

“不配得”的情结

嫉妒、怨恨、怒气等都是负面的能量，当我们看到别人有我们想要的东西，而自己却没有的时候，这时如果我们升起了负面能量，其实会让我们想要的东西离自己更远。



阿南接着又问：“甚美国的人虽然看起来都蛮快乐的，但是却也是无精打采，懒洋洋的，这是怎么回事？”

提到这件事，王子终于露出了一点儿痛心的表情，“太后教导全国人民心想事成的秘密时，故意误导他们，认为心想事成就是坐在那里，什么也不用做，只要编织梦想，发散什么快乐的振动频率，事情就会发生。这是她的愚民政策。”王子遗憾地摇摇头。“只有神秘学院的学生，学得稍微深入一些，但这些和我后来发现的‘秘密背后的秘密’相比，他们知道的也不算多。”

这时候，阿南突然想起来他一直觉得不对劲儿的地方，那就是：如果太后深知心想事成的秘密，为什么她和亲生女儿失散二十年，却无法找回？难道真的是因为她不知晓“秘密背后的秘密”？阿南想到这里，真是心痒难搔，恨不得王子立刻吐露什么是“秘密背后的秘密”。可是又不敢多问，毕竟是人家传家之宝、镇国之秘啊！布托王子看看阿南，对这小子打的是什么主意心知肚明，他也不以为意，还是问了刚才阿南没有回答他的那句话：“你的发愿宣言是什么？”

阿南在真人面前，还真的不敢隐瞒，只有照实说了自己的宣言是：“我已经在迎娶公主的路途上了。”

王子点点头，问阿南：“所以，你确信你要娶公主？”

阿南不解，回答说：“是的。不瞒你说，公主花容月貌，很少人看了会不动心的。”

王子点点头表示理解，又问阿南：“你有没有想过，你为什么要娶公主？”阿南一怔，自己倒是真的没有想过为什么要娶公主。

“你的理由是什么？你想清楚了吗？”

阿南很诧异王子的问话，转念一想，王子可能是在教导他“秘密背后的秘密”了呢！于是阿南很仔细地想，还是说不出什么好理由来。他就是为公主倾倒，想要娶公主为妻。

王子摇摇头，说：“你必须对自己想要什么的理由非常清楚，否则你发的愿不会有强大的愿力。”

阿南吐吐舌头，心想，难怪不成！

王子又问：“你凭什么娶公主？”

被王子这样一问，阿南又是一愣，不知道怎么回答。



表面上的发愿，没有内在潜意识的支持的话，就像是没有箭头的弓箭，就算碰触到了目标也无法一箭中的。

王子笑笑：“我不是真的在挑战你到底配不配娶公主，我只是在试探你，在你的内心深处，你有没有‘不配得’的情结，否则你发的愿也是白发。告诉我，公主应该嫁给你的理由！”王子不放过阿南，继续咄咄逼人。

阿南想了想，回答说：“因为我找到了秘密。”

“就是这样吗？得到了秘密就配得公主吗？你真的觉得你配得上公主吗？”

阿南扪心自问，他的内心深处其实真的有“不配得”的情结。看到公主他都会自惭形秽，怎么可能理直气壮地觉得公主“应该”要嫁给他呢？

王子看着阿南，语重心长地说：“表面上的发愿，没有内在潜意识的支持的话，就像是没有箭头的弓箭，就算碰触到了目标也无法一箭中的。”

“但是，”阿南不死心地问，“心想事成还是很有用的，只要你能确定你要的是什么，而且深信自己配得，是吗？”

王子又笑着摇摇头，“没有像你想象的那么简单。告诉我，你确定你想娶公主吗？”

阿南闭上眼睛，探视自己的内心。现在他不确定了，不过他说：“至少当时我是非常确定的。”

“好！”王子说：“你确定想娶公主，你发愿，你感恩，就算你也觉得自己配得，最后你接受了，我们来看看会发生什么事。”王子在阿南的前额点了一下，阿南突然感觉一阵睡意袭来，恍然进入了梦乡。

“阿南，阿南！”一个来自远方的声音，声声呼唤着阿南。

阿南突然清醒，站起来一看，王子不知去向，那个声音却越来越近，一个人影儿也随之出现，居然是公主！阿南又惊又喜，大喊：“公主，你怎么会在这里？”

公主娇嗔地说：“到处找你找不到，你怎么跑到这么远的地方来？还好飞天宝马还识路，领我找了来。”

阿南说：“太后她，她……”

“她什么呀？我母亲说，你让我们母女团聚，她感激你都来不及呢！怎么还会怪罪于你？”阿南大喜，原来是误会一场，真是白折腾了。

这时随从们也都赶到了，恭敬地迎接公主和阿南回国。阿南回到甚美国，发现山城国与甚美国已经结盟，达非国王不但不责怪阿南，还称赞他智勇双全，是众勇士当中“唯一配得上迎娶公主为妻”的人。在众人的祝福下，阿南顺利地和公主结婚了，过了一段快活的日子。



遗憾的是，公主从小娇生惯养，比较自我为中心。刚开始相处的时候还好，但是时间久了，阿南越来越难以忍受公主目中无人的态度，尤其是公主怀孕了以后，脾气更是坏得惊人。有一天晚上，公主突然肚子饿了，她执意要阿南去御膳房为她找点东西吃，而且不可以假手他人、使唤奴仆，一定要自己去。

阿南那天刚打猎回来（公主最不喜欢的活动），已经被公主叨念了好久，心里很烦，身体很累，可是公主盛气凌人，阿南只有勉强听从。到了御膳房门口，刚好看到阿秀正在为太后张罗消夜。阿南问阿秀过得好不好，阿秀幽幽地回答：“就是这样吧！哪有什么好不好！”

阿南突然看到阿秀脸上有块疤痕，以前从来没有见过的，就逼问阿秀是怎么回事。阿秀禁不住阿南的逼问，终于说：“那一夜，我为你通风报信，你走后，我和其他侍卫交手，被他们砍了一刀在脸上。”阿秀哀怨的神情，引得阿南怜惜之心大起，他拉着阿秀的手，想要把阿秀搂在怀中。而公主这个时候正好过来查看阿南为何这么久还不回去，碰巧看到这一幕。

盛怒之下的公主，立刻要阿秀跳井谢罪，阿南知道公主只是一时气昏了头，很快就会回心转意，饶阿秀一命，于是立刻求情，苦苦哀求公主。阿秀平常温柔婉约，但是碰到情敌也不愿服输，当场就在宫廷内投井自尽。当阿南看到阿秀的尸体被打捞起来的时候，禁不住悲痛而当场昏厥。





14／不要为难宇宙

心想事成的陷阱

心想事成不是只坐在那里想，你必须要随时保持警觉，留心宇宙为你带来的种种机会。凭自己的直觉，抓住每个时机，采取有效率的行动。



阿南幽幽地醒来，他的身体还残留着悲伤的感觉，连身上的骨头都隐隐作痛。可是先映入眼帘的，却是王子的那张笑脸。阿南一把坐起来，不解地看着王子。

王子问：“怎么样？你真的想娶公主吗？”

阿南浑身发抖，分不清哪个是梦，哪个是真实的情况，而且心里好像乌云压顶，非常不舒服。

王子柔声地说：“刚才只是你的南柯一梦，让你看看，如果你心想事成的话，可能会有什么后果——只是可能而已啦。因为，如果你真的跟公主结婚的话，这是其中的一种可能性而已。”

阿南震惊地说不出话来，只是呆在那里。

“你看，”王子耐心地解释，“我们想要的东西，最终可能变成我们想象不到的痛苦，或是，从一个更长远的角度来看，它未必适合我们。这就是心想事成的第一大陷阱。你求了半天的东西，到头来变成一场噩梦。”

阿南呆了半晌，身心还是没办法从那种极度情绪化的经历中缓解过来。但是他还是不死心地问：“那，那有什么办法可以避开这个陷阱呢？”

王子笑笑，好像对阿南的执著又是赞赏又是无奈，“当然有！首先，最重要的就是我刚才问你的，你为什么想要娶公主？当你在发愿之前，要先想清楚‘为什么’你想要这样的愿望。”

看到阿南还是一脸茫然，王子决定举一个实际的例子。

比方说，有人一心想要成为名医，但是实际上，他的资质并不适合。你问他：“你为什么想做医生？”

“因为想济世救人！”

“为什么想济世救人？”

“因为可以有成就感！”

“为什么想要有成就感？”

如果他对自己有清楚的认识，这时候他会明白，他可能因为自我价值感不足，希望借由成为德高望重的医生，救人无数而获得尊重。这个时候，这个人可以做的选择有很多种，成为医生只是其中的一个可能而已。

他更可以在自我身上下工夫，了解到自我价值感只能靠他本身给予自己，如果仰赖别人给予的话，迟早要失望。还有，想要济世救人不一定要做医生，成为一个很好的老师，也可以助人无数啊！

另外，想要有成就感，也不一定要成为医生，因为，也许他其实很有做生意的天分，可以靠做买卖赚很多钱，而且还可以把赚来的钱拿出来救济穷人，更是另外一种的济世救人啊！

所以，我们看到，这个人其实有很多不同的选择，但是，如果他就是执著在发愿要当医生的话，他就是在为难宇宙，也为难自己，不但为自己的发展设限，而且只留出了一条窄路给自己前进。

听了王子的一番话，阿南低头沉思自己的状况。

“你为什么要娶公主？”

“因为看到公主美丽的面容就很开心。”

“看到公主美丽的面容为什么会开心？”

“因为自己拥有一件美丽的物品。”

“为什么要拥有一件美丽的物品才会开心？”

阿南这时候才发现，自己原来是虚荣心作祟，他跟公主其实一点儿感情都没有，更没有相处过，但是却一相情愿地想要娶公主，而两个人的地位又如此悬殊……

王子又问他：“拥有公主以后的那种开心愉悦，是否有其他的方式可以取代？”

心想事成不是只坐在那里想。你必须要随时保持警觉，留心宇宙为你带来的种种机会。凭自己的直觉，抓住每个时机，采取有效率的行动，也就是说，趁浪花高涨的时候，顺势让它把你带到顶峰。



阿南想想，“不一定要娶公主，如果能够娶到一个平凡、但是温柔美貌、情投意合的姑娘，也是很好的！”阿南现在终于领悟：当初自己怎么会鬼迷心窍，非要娶公主不可？而且还信誓旦旦地发什么愿，冒那么多危险，现在看起来十分可笑！

王子看看悔悟的阿南，决定再和他分享一个故事。

有一天，村里的一个渔夫很兴奋地来看我。他告诉我，本来他很满意他的生活。每天早上在湖边和朋友聊天、打鱼，中午回家吃饭，和老婆睡个午觉，晒晒太阳，做做家里的活儿，傍晚孩子放学回来，全家享受天伦之乐。但是他的生活却因为一个陌生人而打乱了。

一天，有位富有的商人到了湖边，看到他打鱼打得很起劲儿，忍不住给了他一些人生的教导。从此，渔夫就有了一个愿望：想要成为全国最有钱的渔夫。

渔夫说：“他让我每天不仅早上打鱼，下午也要打鱼。”

“为什么？”王子问。

“因为这样可以多赚钱。”

“然后呢？”

“赚够了钱，我就可以买条船，雇用一些人来帮我干活。”

“然后呢？”

“然后我就可以有很多渔货，卖到各地去，赚更多钱。”

“然后呢？”

“然后我就可以买船队，到真正的海洋上去打鱼，再赚更多的钱。”

“然后呢？”

渔夫搔搔脑袋，说：“那个有钱人说，然后我就可以退休，在家里每天过得轻松愉快，高兴打鱼的时候就打鱼，剩下的时间就可以和老婆孩子一起开心过日子。”

王子问：“那样的生活和现在的生活有什么不同呢？你辛苦了半天，兜了一个大圈子，还不是回到原点？”

阿南听了这个故事，不禁摇头苦笑。王子看他失落的样子，又提醒他，“所以，不是不可以发愿去求心想事成，而是你要确定自己究竟要什么，你可以从最终的结果（最好是内在的状态）来发愿，给宇宙一些空间，而细节就可以留给宇宙去发挥。”

阿南沉思了半晌，就说：“所以，我的发愿宣言应该是：我正在觅得佳偶的路途上，不应该限定一个对象？”

王子点头，“你比宇宙知道什么最适合你吗？”

阿南摇摇头。

“所以，”王子继续说，“在发愿时，你可以观想一些实际的画面，像是你理想对象的温柔、美丽，你们在一起相处的融洽、心灵的契合。而‘细节’——也就是到底是何方神圣会成为你的佳偶，还有‘如何’——就是到底你会怎样遇见她，娶到她，都留给宇宙的神奇力量来完成。”



“那么，”阿南又挑战王子，“我就什么都不用做了？在家里等待我的佳偶从天而降？”

王子笑笑，不在意阿南的刁难，“你要想努力到处去打听、去寻觅，也是可以。不过那是很费力的。你真正该做的，就是放手让宇宙去为你显化，但是……”王子拉长了语气，特别强调，“你要保持警觉，留心宇宙为你带来的种种机会，凭自己的直觉，抓住每个时机，采取有效率的行动，也就是说，趁浪花高涨的时候，顺势让它把你带到顶峰。”





15／你不知道要付出什么代价

是否能发出喜悦振动的频率

我们有时候只是一心想要追逐自己的目标，却没有想到，也许我们渴求的东西最终会到手，但是却有一定的代价要付。



阿南这几天跟王子在一起，才真正理解到秘密的一些精髓。他觉得自己是如此幸运，将来一定要跟很多人分享。当他跟王子说自己的感受时，王子淡淡一笑：“你还有好多要学的呢！”这天，入秋的天气格外晴朗，王子和阿南坐在大石头上，享受秋意，阵阵微风吹来，阿南突然觉得，他好像还有个心事，像块石头一样还没放下来。

王子这个时候提醒阿南：“你的故事还没说完呢！你只讲到了你把公主带回了甚美国……”

阿南“哦”了一声，不知道为什么，心头那块乌云始终没有散去，觉得非常沉重。于是阿南打起精神，继续描述接下来发生的事情。一口气说到了自己中箭上马而后失去知觉，最后他说：“后面的故事你都知道了！”

布托听完了阿南的故事，微笑着不发一语，只是温柔地看着阿南。阿南说完故事以后，愈来愈觉得不对劲儿，不知道哪里出了问题，心里就是特别不舒服。布托看着他，似乎了然一切，但还是静默地陪伴着他。

阿南回想自己离开甚美国的情境，突然脑筋一转，脱口而出：“啊！糟了！阿秀，还有阿娇、大叔，他们……他们会不会被我牵累啊！我怎么这么糊涂，走的时候只想到自己，丝毫没有考虑到他们的处境？”

阿南这时急得像热锅上的蚂蚁，开始团团转，不停搔头：“我当时不应该走的呀！我怎么这么自私？这么愚蠢？”阿南自责不已，眼泪已经开始不听指挥地向外直流，他不停捶胸顿足，偏偏伤口又还没好，每一个动作都扯到旧伤，龇牙咧嘴的，样子煞是可怜，像发了疯似的。

布托此时一只手搭住了阿南的肩头，用沉稳、坚定的语气说：“安静下来，安静下来！”阿南像是被催眠了一样，真的安静下来，垂头丧气地坐在地上，一言不发，只是泪水还是不断地流。

“还有，”阿南一下子全都明白了，哽咽地说，“我的母亲、姐姐，如果阿信去通风报信，达非国王知道是我把公主拐走的，一定会，一定会……”阿南再也忍不住了，号啕大哭了起来，“我做了什么啊？为什么要想娶公主？我是什么身份？有什么资格娶公主？落得今天这种下场……”

阿南一把鼻涕、一把眼泪哭得好不伤心，王子只是安静地坐在一旁，什么也不说。等到阿南哭够了，王子才缓缓地说：“这又是心想事成的另一个陷阱：你不知道你要付出什么代价！”阿南听到王子这样说，哭得更大声了，自责、悔恨的情绪像一锅滚开了的水，不停往外冒。



我们有时候只是一心想要追逐自己的目标，却没有想到，也许我们渴求的东西最终会到手，但是却有一定的代价要付。

“我们时候只是一心想要追逐自己的目标，却没有想到，也许我们渴求的东西终究会到手，但却有一定的代价要付。”王子尽量用委婉的语气解释，“像有些人追求名利财富，一心只是为了填补自己内在的空虚匮乏，并没有和自己内在真正的渴望结合，也丝毫没有利他的想法和远大的抱负。最终，他可能要付出的代价是健康、人际关系——朋友远去，家人疏离。结果，他达到了他想要的目标，可是却失去了更多。”

看着低头饮泣的阿南，王子说：“我再告诉你一个故事。”

有一天，村里的一位老婆婆由于好心帮助了一个路过的流浪人，流浪人决定要送给老婆婆一个礼物。那是一只干瘪了的猴子耳朵，据说具有神奇的魔法，能够成就三个愿望。

老婆婆拿回家，告诉了老头儿，老头儿表示不信。老婆婆说：“儿子快成亲了，我们要一点银子给他办喜事吧！”老头儿不置可否。于是老婆婆拿着猴耳，虔诚地按照流浪汉的指示说了三遍：“给我们二十两银子，给我们二十两银子，给我们二十两银子！”

过了半天，没有任何动静，老头儿说：“你看，我说是胡说的吧！”

到了傍晚，突然有重重的敲门声，一开门，一个年轻人说：“请问这是阿旺妈妈的家吗？”

“是啊！什么事？”

年轻人低头，神情哀伤犹豫，然后小心地说：“阿旺，阿旺，他……被我们老爷的马给踢死啦！”

两位老人家一听大惊，几乎要昏过去。年轻人赶快加了一句：“我们老爷很不好意思，特地给你们二十两银子，表示最深的歉意。”

老婆婆和老头儿悲痛至极，白发人送黑发人，埋葬了亲生的儿子。

几个月以后，老婆婆突然又看到了被老头儿丢到角落的猴耳，由于思儿心切，她问老头儿，你看，这个猴耳好像的确管用，不如我们再次祈求，让儿子回来？老头儿一听，也点头同意。于是老婆婆又虔诚地对着猴耳说了三次：“让阿旺回来吧！”

当天半夜，老婆婆和老头儿听到沉重的脚步声和喘气声，赶紧探头往外看，果真是阿旺回来了，只是……经过几个月的土埋，阿旺的身体早已腐烂，惨不忍睹，模样吓人，而且看起来没有意识。听到重重的敲门声和低沉的吼叫声，二老吓得躲在床底下。

老头儿急中生智，赶紧跟老婆婆说：“还是跟猴耳说，让阿旺安息吧！”

阿南听到这里，突然抓着王子的手：“王子，你说的我都明白了！但是，我不能眼睁睁地看着大叔他们，还有我的家人这样受我牵累！你告诉我，心想事成到底有没有用？我可以用心想事成的方式帮助他们吗？”

王子同情地看着阿南，缓缓地说：“心想事成最重要的一个诀窍，就是你要打心底散发出事情已经成就之后的那种正向的振动频率，你做得到吗？”

阿南放开王子的手，闭上眼睛，试着去观想妈妈、姐姐、大叔、阿娇、阿秀，还有大叔他们都安然无恙，等待他回去的样子，可是他还是功亏一篑，又放声大哭出来：“我做不到，我做不到，我好担心，我好自责！”说毕，阿南又趴在地下痛哭。王子在一旁，柔声说：“接纳你此刻的痛苦情绪，释放这些痛苦的能量，让它们自来自去。”

阿南哭得天昏地暗，觉得日月好像都无光了，抬头一看，真的天黑了。一天没吃东西，王子不知从哪里弄来了烤红薯，阿南虽然悲伤，但是肚子还是饿得叽里咕噜叫，拿起红薯就大口大口吃。王子告诉阿南，有很多村里的妇女们也常来找王子，说她们的丈夫变了心，爱上了别人，问用心想事成的方式，是否可以让丈夫回心转意。阿南一边吃着红薯，一边好奇地听着。

“就像我告诉你的一样，”王子有点无奈地说，“心想事成最大的诀窍在于发出事已成的喜悦振动频率，所以我告诉她们，如果你们真能做到那样的话，丈夫回不回来也不重要了，不是吗？”

阿南听了，放下吃了一半的红薯，说：“我做不到。他们的安危对我来说很重要，甚至胜过我自己的生命。”

王子看着阿南，眼光出现了一丝丝的威严：“你现在的负面情绪，甚至不吃东西，对这件事情有帮助吗？”

阿南想想，是啊，一点儿帮助也没有。于是又拿起红薯来吃。

“现在最重要的，”王子强调，“就是你要允许自己哀伤，”阿南嚼着红薯，莫名其妙地看着王子，“然后，到了一个地步，你要能放下，不是放下红薯！”王子看到阿南又要放下红薯，特别加了一句。

阿南点点头，他已经有放下的经验了，知道那是一种既美好又轻盈的感受。

“然后，你要看清楚，你现在想到他们的时候，如果就是悔恨、担忧和悲伤的话，你学过能量法则的……”王子以眼神考验阿南。

阿南嘴里塞着红薯，口齿不清地说：“就是把负面能量加诸在他们身上，对我自己和他们一点儿好处也没有。”

“对的，”王子满意地点点头，“所以，等你情绪平复一点了，我再教你怎么做。”





16／积压的情绪是堵塞的能量

慈悲地观照负面情绪

当你对事情的结果有某种特定的期望时，你就会受苦。对你真的想要什么，有一个清楚的画面（心想事成），对你所能想象可能发生的最糟结果，全然接受（放下恐惧），你就能活得自在。



第二天一大早，王子就要阿南跟他一起打坐。两个人沐浴在晨光之中，面对面在大石头上冥想。王子要阿南任由自己内在不舒服的情绪呈现，允许它们自然流露，不受一点儿阻碍地表达它们自己。阿南对于大叔一家子和自己家人的挂心、自责和悔恨的情绪非常强烈，王子要他在清楚意识的观照下，没有一丝一毫抗拒地去经历它们。

阿南觉得自己的内在好像巫婆的一个盒子，现在被打开了。在静默中，对大叔一家和自己家人的安危担忧所产生的负面情绪，带动了他内在的各种负面能量，还有小时候的回忆。包括了孩提时与邻居孩子偷跑到邻村去探险，天黑了找不到路回家，害怕、自责，怕妈妈会担心。爸爸生病了以后，阿南天天对着上苍祈祷，担心爸爸的病情，还觉得是自己不乖、不好，爸爸才会生病的。另外就是，有一次偷摘隔壁村子玉米老爹的玉米，被当场逮个正着的悔恨与羞愧。还有阿南上学以后，因为家里很穷，被别人看不起，而深深觉得“自己不够好”，自我价值低落的感觉。

阿南这些痛苦的回忆和不舒服的情绪不停涌现，他在挣扎之际，王子提醒他要慈悲地观照它们，不带判断或喜好地去关注它们。坐到日上三竿，王子看到阿南紧皱的眉头渐渐放松了，出现了祥和的表情，就让他下座，两个人摘了一些新鲜的蔬果来吃。

王子告诉阿南：“静默是非常重要的基本功夫，它能够平静你的内心，让你观照你的思想，进而培养你自我觉察的能力。”

阿南问：“静默需要特别的技巧吗？还需要老师指导吧？”

王子摇摇头：“你就是自己最好的老师。千万记住，一个好的老师是把你内在的力量培养起来，而不是夺走它们。太过依赖大师，等于是把你自己的力量和能量都交给了对方。”

王子摊开了手：“静默就是这么简单，找个安静的地方坐下来，背脊挺直，眼睛闭上，向内观照，你会发现自己的思想来去不断，没有关系，就只是去观察它们。”

阿南点点头：“以前我父亲也教过我定静的功夫，很好用！”

王子说：“跟一个觉知力比较强、意识比较清楚的人在一起静默，会带动你比较容易进入状况。就像一根木柴，如果想要点燃起来的话，和另外一根已经焚烧的木柴放在一起会容易些。”

阿南看了看王子，欲言又止。

王子明白阿南还是没有死心，笑笑地说：“我知道你想问什么。静默当然可以帮助心想事成的功夫。首先，”王子强调，“静默让你的心思清明，你能更觉察到自己真正想要的是什么，而比较不会被你的贪欲和思想所迷惑。”

王子啃了一口苹果，继续说：“而另一个好处就是，你刚才也做了，就是和你最基本的一些情绪赤裸裸地相处在一起，你无处可逃，必须面对它们。”王子又看了看阿南，“因为在你思想比较平静的状态下，压抑了多年的情绪和念头很可能会逐一冒出来，这时候就要看你是否有足够的内在力量去和它们共处，允许它们的存在。”

看着王子的好胃口，阿南有一口没一口吃着他的胡萝卜，又问：“这又有什么好处？”

王子一怔，笑了：“好处多了。积压的情绪就是堵塞的能量，它们会阻碍宇宙能量流向你的通道。而你以前学的心想事成，强调的都是‘补’的功夫，不断地塞正面的思想、情绪给自己。但是就像我们传统的医学一样，一个人身体不健康的时候，不是光靠补就可以的。你必须先‘泻’，创造出空间，好让新的东西进来。”

“所以，所谓的‘泻’，就是容许那些积压、隐藏了多年的负面情绪，浮上台面？”阿南觉得自己总算问了一个聪明的问题。

王子给阿南一个鼓励的眼神：“通常这些负面情绪，我们都很不喜欢，所以一直压抑逃避它们。因此，用泻的方式去对治它们最好，也就是说，当它们浮现的时候，与其逃避或压抑，不如面对它。”

我们身上所积压的情绪就是一种堵塞的能量，它们会阻碍宇宙能量流向你的通道。当负面情绪升起的时候，要把注意力拉回来，放在自己身上，去觉察它。它会因为你慈悲的观察和观照而逐渐消融、减退。



阿南又糊涂了：“所谓面对，就是任由它发泄出来吗？”

“呵呵！”王子笑，“发泄、逃避、压抑都不是面对。”

阿南双手叉在胸前，一副愿闻其详的表情。

“好的，”王子不以为忤地继续解释，“所谓面对，就是全然地去经历它。”

阿南学着王子的语气，接下去说：“所谓经历，就是……”

王子看看阿南，又笑了：“在每天的生活当中，如果有人事物勾起了你的负面情绪，当时在你的身体层面，一定有一个对应的地方会不舒服。所谓情绪，其实是我们身体对思想的一个反应。所以，当它升起的时候，与其把注意力放在外面激起你情绪的人、物、上，不如把注意力拉回来，放在自己身上——身体上！”

王子又补充：“通常那个感觉是很不舒服的，所以我们想要发泄、压抑或逃避。而全然地经历就是去允许那个不舒服存在，把你的呼吸带到那里去，试着和那种不舒服的感觉在一起，这就是‘泻’！”

王子加重了语气：“‘泻’了之后，在那个当下，你就可以去检视那个不舒服的情绪是由什么念头引起的，甚至可以追本溯源，找到在你生活中、妨碍你快乐幸福的信念是什么！”

王子吃完了午餐，擦擦手，拿起一根树枝在地上写字，一边说：“所谓的信念，就是像你说的：我不够好啦，我不配得啦！这些失败者的信念！”他在地上写的是阿南在神秘学院学过的创造过程，但是王子却在前面加上了一个“信念”：



“你看！”王子说，“比方说，你有‘我不配得’的信念，你就会用某种符合你信念的角度来看事情，进而对那件事产生了一定的思想来支持你的信念。根据那个思想，你又衍生出情绪，后面的你已经知道啦！”

阿南忍不住问：“那我们怎么解除这些不好的信念呢？”

王子看着阿南，很高兴他一下就问到了重点：“想要改变，首先你必须知道自己有哪些信念需要改变。所以，觉察的功夫非常重要。你可以先从那些引发你负面情绪的事件开始，慢慢地去观察体会！”

阿南皱着眉头思考，过了好一会儿，缓缓说道：“好像情绪是会反复地出现，即使触动它的人、事、物者有所不同！”

“没错！就是这样！”王子一拍双手，阿南吓了一跳，“外界的人、事、物一直都在改变，可是你对它们产生的思想和情绪没有改变。对某些情境，你始终只能有一种反应、一种应对的方式，而不去思索是否有其他的角度或可能性。这就是你的人生模式、你的信念。”

阿南执著地继续追问：“通过觉察的功夫，我们看到了那些需要修改的信念，那下一步呢？”





17／连接上你的源头

心想事成的终极秘密

我们在心想事成中所运用的力量，其实就是我们源头的力量——来自宇宙的强烈能量，它能够将无形显化为有形，也就是说，能把你的意念变成实物。



王子看到阿南的锲而不舍，摇摇头又笑了：“你先好好练习一阵子觉察的功夫，再说下面的事吧！”于是阿南就每天跟着王子打坐、聊天、散步。王子时不时会有一些访客，阿南就坐在一旁，听王子为他们解答人生的困惑和难题，学习到了很多阿南从前不可能理解的人生智慧。

阿南的心中随时都还是会升起担心、自责等负面的情绪，他就照王子说的方法，允许它们升起，并且在身体的层面去感受它们，很快的，这些情绪就会消逝。阿南也看到自己脑袋里不停在编造故事——这也是王子告诉他的，我们的头脑是制造戏码和编剧的高手。

阿南头脑编造的故事情节不外乎是回忆以前的一些事情，假想自己当时应该怎么做，或是不该怎么做。要不然就是编织大叔、阿秀、妈妈他们大概会怎么样的故事，愈想愈担心，自己吓自己。王子曾经说，真正的自由就是你能够理解到，你不必听信你脑袋里的那个声音。而且，想思考的时候就思考，想停下来的时候就停下来。阿南真的很羡慕这种内在的自由，可惜自己还做不到。

阿南这时看到几个年轻小伙子骑着快马来见王子，他们在王子耳边说了一些话，王子点点头，神色欣慰地嘉奖了他们，小伙子们高高兴兴地骑马离去。王子示意阿南走过去，开心地告诉阿南：“我派去探听消息的第一批探子回来了，他们说甚美国和山城国并没有发生战事。”阿南一听，大喜，心中的大石头放下了一半。“第二批探子会去打听大叔和你家人的消息，你就静静等待吧！”

阿南听了，搓着双手、搔搔耳朵，心痒难耐。王子看着他那个猴样儿，也非常理解，就说：“阿南，现在是你练习静默冥想、观照自己的最佳时刻。”他让阿南入座，然后问，“你现在哪里不舒服？”

阿南说：“我的胸口好像有热水在翻滚！”

王子笑：“很好！非常透彻的觉察。试着把呼吸带到那里，不要抗拒那个感受。”

在王子的指引下，阿南感觉胸口的滚水缓缓平息，他的呼吸本来十分急促，后来也渐渐缓慢延长。最后，阿南进入了一个非常平静广大的空间，在那个广阔的空间中，他感到非常温暖、舒适。好像在暴风圈里找到了一个中心点，如入不动的核心。再度睁开眼睛的时候，阿南眼中闪烁着喜悦之光。

王子看着阿南的变化，欣慰地说：“这是静坐的另一大好处，也是心想事成的终极秘密。”阿南一听，精神又来了，脸上又露出了极度期待的表情。王子觉得好笑，不过还是不让阿南失望地继续说明，但他接下来说的话却让阿南大吃一惊，“心想事成其实是每个人与生俱来的能力。”阿南一听，觉得太不可思议了，心想，那、那我们怎么会完全脱节了？由于惊讶太甚，还来不及说出口问王子。

王子笑笑，理解阿南的震惊：“我们在心想事成中所运用的力量，其实就是我们源头的力量——来自宇宙的强烈能量，它能够将无形显化为有形，也就是说，能把你的意念变成实物。我们在长大成人的过程当中，逐渐与我们的源头失去了联系，所以无法随时取用强大的宇宙能量。”

阿南听了以后，觉得内在有些东西被触动了，接口说：“所以，静坐可以让我们与内在的源头更加地接近，也更能够连上那个宇宙的力量？”

“没错！连上了那个力量之后的心想事成，不但不会招来你不想要的东西，而且不会让你付出代价。”

阿南听了，悠然神往，禁不住又急急追问：“那除了静默冥想之外，还有什么方法可以让我们连上这个源头？”

王子不在意阿南的急躁，还是缓缓地解释：“当然有。我不是跟你说过，我们的信念，还有一些人生模式，是影响我们生活幸福的最大障碍吗？”

阿南点头同意。

“它们也是阻碍我们与源头连接的主要障碍。所以——”看到阿南又要张口问，王子这回抢先说了，“我会安排你接触一些人，让他们告诉你，他们是如何解除生命中制约的模式的。”

王子说完，又找到了那天为阿南画的图，还在地上呢！不过，王子在信念和思想之间，加上了“解除”两个字，然后，写下了：“观照、觉察”。



“我们前几天是不是说到了当你观照、觉察到了自己的模式和信念之后，要如何解除？”

“是的，你还没回答我的问题。”阿南念念不忘。

“我教你从觉察负面情绪着手，因为负面情绪是让我们发现自己人生模式和信念的最重要的一个线索，它就像是冰山露出的那一角。当我们不与负面情绪抗衡，反而是去接受它或是允许它存在的时候，就等于是消融了冰山的那一角，这样冰山就会逐渐融化了。”阿南张口要问，却欲言又止。

“我知道，是很慢。”王子已经相当了解阿南了，“不过，不要忘了，借由静默冥想，你的意识之光，也会进一步消融那座冰山。那座冰山，是你经年累月营造出来的，怎么可能一夕间就烟消云散？”

阿南点头同意。

“好！”王子满意地说，“冰山逐渐消融，这是‘泻’的功夫，接下来我们要‘补’啦！怎么个补法呢？”王子又在地上写字。这回，他加上了“重新设定”这四个字。





“所谓重新设定，就是要重新塑造你的人生模式，换上对你有用的信念。”王子看着阿南，“现在，该是你出去走走的时候了。你碰见的人都会很乐意跟你分享他们的人生经验，等你回来的时候，希望有好消息等着你啦！”

于是阿南辞别王子，准备到理想国去好好游历一番。

临行前，王子又提醒阿南：“记住，阻止我们成功的，并不是我们不懂的事，而是我们深信不疑但其实不正确的事情，那是我们的最大阻碍。希望你好好体会！”





18／紧抓不放的人生模式

重新设定信念

信念是很可怕的东西。当你根深蒂固地相信某种想法时，它就是你的主人，主宰了你的生命，让你不是以能让自己最快乐幸福的方式生活，甚至理直气壮地伤害身边的人。



阿南天没亮就离开了山洞，按照王子交代的路线，顺着小路往前走。走着走着来到了一个大海边，仔细一看，这其实不是一望无尽的海洋，而只是一个非常大的湖泊，大到像一片海洋那么大，几乎看不到对岸了。

“早安！”

阿南听到有人跟他打招呼。阿南循着声音，看到了一个在船上整理渔网渔具的渔夫。

“你早！”阿南回答。

“你从王子那里来的吧？”年轻的渔夫问。

“是啊！你怎么知道？”阿南好奇。

“这么一大早，从那个方向来，而且一脸的期待与向往……哈哈！”渔夫笑着。

阿南搔搔头，有点儿不好意思，不过既然被看穿了，就干脆直接问了：“你可以告诉我解除人生模式的方法吗？”

渔夫看着热诚好学的阿南，点点头说：“当然可以啦！不过你要知道，解除人生模式的第一步，就是要先看到妨碍你人生的模式是什么，你做到了吗？”

阿南迟疑了一下，然后说：“是看到一些了！其中之一就是，我发现我有很严重的自卑情结，常常觉得人家瞧不起我而自哀自怜。”

“很好！”渔夫很满意。他已经整理好了他的渔网，一跃上岸，来到阿南身边，“你坐下来！”阿南依言和渔夫在海边坐下来。

“你知道，人生模式是基于我们过去搜集到的资料，然后被制约而来的。”渔夫的开场白简单而直接。

“咳！”阿南咳嗽一声，有一点儿不好意思显示自己的无知，所以不敢问究竟什么叫做“制约”。

还好渔夫继续说下去了：“‘制约’就是我们小时候，在当时的状况下，针对一些发生的事情而作的决定。比方说，‘一朝被蛇咬，十年怕草绳’。这种制约是比较没有理性的，毕竟我们当时年纪小，承接了一个观念以后，从此就紧抓着不放。却没有想过，我们可以从另外一个角度来看事情，或是说，事实和我们想象的是不一样的。”

看着阿南有点困惑的表情，渔夫决定举一个例子。“你看有些杂耍团养的大象。在帐篷里面，他们只用一根细小的绳子绑住大象，而且是捆在一根细细的木杆上。”

“制约”就是我们小时候，在当时的状况下，针对一些发生的事情而作的决定。就像杂耍团里的大象，它们小的时候，就被一根细绳绑在木杆上，但是由于力气小，挣脱不开，从此，它们就不再尝试。直到它们长成大象，明明只要一脚就可以挣脱捆绑，但是仍然受制于那根细绳和木杆。



“是啊！”阿南同意，他从小看这些杂耍团的时候，就讶异这些大象是怎么训练的。

“当这些大象还是小象的时候，他们就用一根这样的绳子和木杆绑住它们，但是由于那个时候小象力气小，挣脱不开，从此，它就不再尝试。直到它长成大象，明明只要一脚就可以挣脱捆绑，但是它仍然受制于那根细绳和木杆。”

“所以，”渔夫愈说愈兴奋，“我们要看到过去的哪些信念已经不适合我们，可以放弃或是重新设定了。”

“因此，”阿南终于大胆地提问，“当我看到别人鄙夷的眼光，或是嘲弄的揶揄时，我不应该自哀自怜，自惭形秽？”

渔夫看看阿南：“不应该？这个字很严重哦！有什么不应该？这是你从小的一个反应模式罢了，你要转换它之前，要先接纳它，不可以抗拒它。因为，抗拒是世界上最强的能量之一，你的抗拒……”

“反而会让它更加茁壮？”阿南想起了炼金师的教诲。

“没错！因此，没有什么‘不应该’的，我们要做的，只是用一个对你比较有利的方式，去取代原来那个对你没有益处的反应方式。”渔夫补充道，然后话锋一转，他又说，“我跟你说个笑话。”阿南又惊又喜，洗耳恭听。

很久很久以前，有几个工人，在悬崖边帮一个很有钱的富翁盖房子。每天中午，三个工人会聚在一起吃从家里带来的午餐。

有一天，工人甲看了看饭盒里的菜，就说：“又是腌萝卜，这个笨老婆！明天她还给我带这个腌萝卜，我就从这个悬崖跳下去。”

工人乙这时也开了饭盒，受到甲的负面情绪影响，他也抱怨：“又是酱菜！明天要是我的笨老婆还给我带这个烂酱菜，我也要跳下去！”

工人丙不甘示弱，打开饭盒，看到了炒土豆，也说：“明天我要是再带这个，我就跟你们一起跳！”

第二天，又到了中午时分，工人甲、乙、丙又聚在悬崖边吃中饭。工人甲打开饭盒，一看，又是腌萝卜，二话不说就跳下悬崖。工人乙小心地打开饭盒，一看，也还是酱菜，饭盒一盖就跳了下去。轮到工人丙了，他缓慢地打开饭盒，又是炒土豆，无话可说，当然也跳了下去。

在三个工人的葬礼上，三个寡妇泣不成声。

寡妇甲哭道：“老公啊！你只要说一声，我就一定不再给你带腌萝卜了啊！你何必这样呢？”

寡妇乙也哭诉：“你就交代一下就好了，何必这样送命呢？我怎么知道你那么痛恨酱菜？”

寡妇丙更是哭得上气不接下气，似乎最为悲痛，她厉声哭喊：“老公啊！我……我真不明白。每天，每天都是你自己准备饭盒的啊！”



阿南听了这个笑话，哈哈大笑了起来，渔夫也笑了，两个人捧着肚子笑了老半天，阿南笑得眼泪都流出来了。过了一会儿，渔夫说：“我们不都和工人丙一样愚痴？明明知道不合适我们的东西（就像旧的信念），却放不开、抛不下，还抱持着不放。”阿南点头称是，抹去眼角的泪水。

“所以，”渔夫正色说，“既然过去的信念不适合我们了，我们就要根据现在我们是谁，同时，未来我们想要什么，而重新来设定我们的信念。”阿南一听，就用充满期待的眼神看着渔夫。渔夫说，“好！那你现在闭上眼睛，静默一会儿。”

经过父亲以前的调教和王子的密集训练，阿南很快就可以入定。不一会儿，他就进入了一个祥和宁静的天地，感觉渔夫的声音从很远的地方传过来。





19／用不同的角度来重新设定

欢乐的人生

随着时光、人事的变迁，过去的信念已经完全不适合我们了，我们要根据现在我们是谁，未来我们想要什么，重新来设定我们的信念。



“好！现在，回想一个令你感到自卑自怜、自哀自怨的情境，最好是小时候发生的。”渔夫的声音，好像来自对岸，“这个情境，造成了你当时一个特定的情绪反应，从此以后，你就用同样的方式，去回应你认为相同的情境。”

阿南这时进入了恍惚的状态，他依稀回到了童年时代，和一群死党跑到隔壁村子里去偷人家的玉米。几个孩子，贪玩儿嬉闹之心更甚于偷窃本身，但很不幸的是，阿南当场被逮个正着。阿南还记得玉米老爹当时愤怒的表情，眼里充满不屑和鄙夷。

“好啊！你是哪家的穷孩子？你家没钱，怨你爸去，跑来偷老子的玉米？你无可救药，将来长大一辈子也不会有出息！”玉米老爹憎恨而鄙视地看着阿南，还朝地上吐了一口口水！

阿南也没有忘记，当玉米老爹把他带回家时，爸爸痛心失望的表情，还有邻居们同情加瞧不起的态度和眼神，让阿南觉得羞愧到了极点。从此，别人的一个眼神、一句不经意的话、一个无心的小动作，都会触动阿南这个伤口，让他觉得又受到轻视、被瞧不起，而感到自卑。

此刻，阿南就沉浸在这样的情绪里，他觉得胸口好痛、好闷，那种排山倒海而来的羞辱、自卑、自责，让他几乎难以承受了！这些都是他逃避了一辈子，不想去感受到的情绪。但是这次，他试着不去逃避，也不去抗拒，就只是和这些刺痛他要害的情绪在一起，试着把呼吸带到身上感到最难受的地方，轻轻抚慰那个部位涌流出来的、被压抑了多年的伤痛。

突然，阿南听到远处传来嬉笑声。是一群欢乐的人们，发自内心，由肚子深处笑出来的笑声。“哈哈哈！嘻嘻嘻！哈哈哈！”这些声音由远而近，欢乐的能量也逐渐靠近阿南。阿南感觉身体上有一些反应，好像有些细胞和这些高频率的、快乐的能量产生了共振，然后，不知不觉地，阿南的嘴角开始有了一丝微笑，这丝微笑逐渐放大，与阿南腹部中央一股升起的能量愈来愈相近，阿南忍不住也开始哈哈大笑起来。

这一笑不得了，阿南真的是放声大笑，笑得肚子一直在抖动，笑得在地下打滚。周围的笑声也愈来愈大、愈来愈近，阿南不由得睁开眼睛，看到周围有一群渔夫，每个人的笑脸都是那么诚恳，他们看着阿南，发自内心地与他一同欢笑，年轻的渔夫也在行列中，带着欣慰祝福的眼神，和众人一起分享这个本来就该属于我们大家的欢乐！

笑声渐渐停歇了之后，阿南赖在地上，感受身体里那股一波一波的能量，很奇妙的一种感受。过了许久，阿南坐起来，睁开眼睛，看到只剩下年轻的渔夫坐在他对面，满脸笑容地看着他。阿南搔搔头，问道：“刚才发生了什么事？”说罢，自己又笑了起来，一种奇异的、新鲜的感觉。

渔夫笑着说：“我们刚才帮你重新设定了你的一个模式呀！”

“是吗？”阿南说，“这个重新设定的方式真好玩！”

“是的！”渔夫恢复了一本正经，“我们只是帮助你看见，你从小采用的惯性反应模式是可以改变的。每当有人带着轻蔑的眼光看着你的时候，你可以感觉羞辱、自卑，你也可以觉得好玩、可笑，不是吗？”

阿南想想，是啊，他每次反应的方式都是一样的，为什么从来没有想过试着用别种方式来应对呢？而且更奇怪的是，他愈是害怕别人轻视他，反而好像还会更容易看到别人瞧不起他、鄙视他。他对渔夫提出了他的疑问。

“没错！因为凡是你聚焦之处……”

阿南接口：“它的能量就会增长。”

“对！而且，也许别人本来并没有那个意思的，都会被你曲解成人家瞧不起你、看轻你！”渔夫补充。



凡是你抗拒的事情，它的能量都会因为你的抗拒而增强，形成一个像钩子一样的东西，从你的周围招引这些事情来到你的生命中。

“还有没有一种可能是，”阿南也提出他的看法，“因为我很抗拒、排斥这种事情，所以我身上会带着害怕被人藐视的能量，这反而会招来更多这类的事情？”

“当然！”渔夫很高兴阿南能够举一反三，“凡是你抗拒的事情，它的能量都会因为你的抗拒而增强，形成一个像钩子一样的东西，从你的周围招引这些事情来到你的生命中。如果能够慢慢解除你的人生模式，你的生命能量就会很顺畅，”渔夫摆了一个武功高手的招式，“就像武侠小说当中的高人一般，你的全身经脉就会被打通了！”

然后，渔夫轻松愉快地拍了拍阿南的肩膀：“不要把人生看得那么严肃和认真，加一点儿幽默感，你的日子会更好过的！呵呵！”

阿南沉思了一会儿，抬头一看，太阳已经日正当中了，心想不好意思耽误渔夫打鱼了。于是他站起身来，准备要告辞，突然心念一动，问了一句：“你学过心想事成的秘密吗？”

渔夫听了，哈哈一笑：“没有！你看我需要吗？每天早上，我在湖边和朋友聊天、打鱼，中午回家吃饭，和老婆睡个午觉，晒晒太阳，做做家里的活儿，傍晚孩子回来，全家享受天伦之乐。我还有什么好求的？”

阿南一听，好不熟悉：“哦！你就是王子说的那个曾经想要建造远洋渔队的渔夫！”

渔夫一怔，又哈哈一笑，有点儿害羞：“是啊！他老喜欢说我的故事。你看我，”渔夫摊开双手，“我全身经脉被王子打通了以后，就已经是处处心想事成了啊！像我这样，还有什么能让我更快活？”

阿南点头称是，满脸羡慕的表情，渔夫又拍了拍阿南的肩膀，安慰他：“你也可以。只要你用心去觉察，多静坐，慢慢地，这些人生模式对你的制约就不会那么强烈了。”渔夫歪头想了一下，“你沿着湖边向北走去，那里有一个比较热闹的城镇，你会碰到更多贵人，帮助你打通七经八脉。”

阿南向渔夫再三道谢，然后继续他的旅程。





20／打破因循的模式

先泻再补的原理

每个人的人生模式都是经过长年累月的习惯养成的，我们在不知不觉中按照它的方式过生活，想要破除这个因循的模式，就一定要出奇招去转化它！



阿南继续往前走，果然来到了一个热闹的市镇。他吃了个大饼，在镇上到处走走看看。走到了一个卖铁器的铺子，他看到打铁匠正在辛苦地工作。

吸引阿南的是铁匠这个人散发出来的能量，他非常认真地把铁片原料放入高温的火炉中燃烧，然后开始敲打。敲打完之后，他看看自己的作品，不满意地摇摇头，但是会突然好像想起来什么似的，用他套在左手上的一条粗皮筋打自己一下。打完之后，温柔地揉揉刚才打痛的地方，又开心地笑笑，然后继续工作。

阿南专心地看他完成一件成品，忍不住上去和他说话。

“你好！”阿南有礼貌地问候。

铁匠看了他一眼，不发一语地把刚做好的东西拿到铺子后面去。要是以前的话，阿南一定又会自惭形秽地走开，懊恼很久。这次，阿南心中升起的感觉是好笑，然后继续耐心地等待铁匠回来。

铁匠回来，看到阿南还站在他铺子门口，忍不住说：“小伙子，我跟你说我不买你的牛，请你别耽误我做事好吗？”

阿南一听，真的笑了，然后说：“对不起，我不是卖牛的。我只是对你很好奇，想跟你聊聊。我在王子那里……”

一听到王子，铁匠赶忙丢下手里的活儿，招呼阿南说：“对不起啊！有个小伙子天天来卖他的牛，我被他缠得烦死了，刚才没看清，真不好意思。”看看阿南，铁匠说，“小伙子，你要问什么？”

阿南说：“你刚才工作到一半，为什么要拿皮筋打自己一下呢？”

铁匠低头看了一下自己手上的皮筋，笑着说：“呵呵！这是我自我提醒的工具。每当我脑子里又有不好的念头升起，被我发现的话，就用皮筋打自己一下，然后赶快用一个好的念头来修正。”

阿南问：“你也是在试着解除人生的模式吗？”

铁匠听了，又是一笑：“可以这么说吧！我的人生模式之一就是觉得我自己不够好，老做不好事。”

阿南接口：“那么，刚才你就是看到自己的作品不满意，又触动了人生的模式，所以才打自己吗？”

铁匠回答“是啊！你看，我的作品有的时候是没办法达到我的理想，可是我的脑袋却不放过我。竟然说我是失败者，一辈子都不会有出息，你做的东西没人喜欢、没人买！”

“有那么严重吗？”阿南皱着眉头，同情地问。

“当然没有那么严重。这就是我致命的模式所在，只要有不好的事情发生，就立刻归咎到自己身上，而且马上下一个很严重的结论。所以，每次它这样说的时候，我就拿皮筋打它，然后用正面的想法来取代它。哈哈！”铁匠解释。

“这是什么理论啊？”阿南不懂。

“我也不是很清楚，王子教导能解除人生模式的方法有很多种，我没读过书，不识字，脑袋很简单。他们那些文绉绉的方法对我不管用。”铁匠有点儿不好意思地解释，“而且我是个干活儿的粗人，每天就是做些体力活儿，身体感觉比较发达，他们就教我用这个方法，说最适合我。”

“那效果怎么样呢？”阿南虽然觉得还是不太懂这样做的原理，可是又好奇它的效果。

“好！好得不得了！一开始，我过一会儿就得打自己一次，现在一个时辰顶多一两次，次数愈来愈少，刚才是不小心被你看到的啊！呵呵！”铁匠又咧开嘴笑，“而且，对我最有帮助的教导就是，不要把人生看得那么严肃、那么认真。想想也是，我从此就开心多啦！”

阿南看他开心的样子，忍不住也笑了。铁匠看看他，说：“你看！一会儿天就要黑了。你不如上理想书院的程老师那里求宿一晚，他是很有智慧的人，会教授你更多的东西的。”说罢，他就为阿南指路。阿南心想，赶快趁天黑前去拜访程老师吧，所以也不久留了，开心地辞别铁匠，继续他的旅程。

阿南照着铁匠的指示走了几条街之后，果然来到一个绿树成荫的大院前，看到大门匾额上面写着“理想书院”，阿南就走上前去，敲了敲门。一个书童样的小厮开了门，问明是来见程老师，也不多问，就带阿南上客厅。阿南坐了一会儿，看到墙上贴着都是诗词书画，看来程老师真是个有学问的人。

听到咳嗽声，阿南连忙转身，看到一个留着山羊胡子的老先生进门来，赶紧上前问安。“你好！程老师，我是一位铁匠介绍来的。”阿南不好意思再提王子，免得老师的礼数太隆重。

“呵呵呵！”程老师痛快地笑着，“又是铁匠指引来的？好好好！没问题。”

他看阿南一身打扮就知道是外地人，于是说：“你今晚就在此过一宿吧！还没吃晚饭吧？来来来，我们正要吃饭，希望你不嫌粗茶淡饭就好！”

阿南连忙说：“哪儿敢！多谢！多谢！”说毕，程老师带阿南进入另一个小厅，桌上摆着几盘简单的小菜，程老师招呼阿南坐下，自己就开始大吃起来。

阿南一面拘谨地吃着，一面忍不住好奇地问：“铁匠在做的解除人生模式的方法，很特别啊！”

程老师听了，笑笑说：“是啊！我们的人生模式是经过长年累月的习惯养成的，每天我们是在不知不觉中按照它的方式过生活。想要破除这个因循的模式，就一定要出奇招！”

阿南听得睁大了眼睛，程老师看到阿南兴趣浓厚，讲得就更起劲儿了。

“我们人是习惯性动物，而且都是趋乐避苦的。所以用皮筋打肉的方式，可以在我们身体上留下一个印记，痛苦的印记，这样就打断了我们习惯性的思考和行为，久而久之，我们不该想的事情就不会去想啦！”

阿南一拍大腿：“真妙！”

程老师张着嘴笑：“是啊！尤其是像铁匠这种靠身体劳力干活儿的人，这种直接的肉体震撼法，最有效果！呵呵！”

程老师又突然想起了什么，补充说明：“不过，痛过以后，要用一个正面的想法去补它，这样效果最好！”

阿南听了就说：“这就是先泻再补的原理吧！”

一老一少一起笑了起来。程老师说：“看来你对这方面的东西很有兴趣，今天晚了，明早我们再聊吧！”说罢，差小厮带阿南入厢房梳洗休息。





21／全然接受你的负面情绪

释放情绪的模式

阻塞在我们身体里的负面情绪，会发出一定的振动频率，吸引同频的事物来到我们的生命中，让我们持续产生相同的情绪能量。



第二天一大早，阿南就兴冲冲地起身，走到院子里一看，程老师已经在打太极拳了。阿南恭敬地守候在一旁，欣赏程老师行云流水般的拳术。打完了一套拳，程老师已经满头是汗了，看到阿南，很高兴地和他坐在院子里聊天。

得知阿南此刻的状况和此行的任务之后，程老师热心地说：“好！咱们先吃两个馒头，然后，我再好好教你几招。”阿南高兴得很，恨不得立刻向程老师学习，饭都甭吃了。

塞了两个大馒头以后，阿南满是期待地看着程老师。程老师低头思索一会儿，开口就说：“我们的人生模式，之所以会一再重复出现，其实是有一个情绪的需求在驱使的。”

阿南一脸“愿闻其详”的表情。

“这种情绪是长年累月的压抑累积造成的，在你身体里成为一种窒碍不通的能量。”程老师又思索半天，寻找适当的词汇来表达抽象的概念，“这种能量阻塞在你的身体里，会发出一定的振动频率，吸引同频的事物来到你的生命中，让你持续产生相同的情绪能量，有一点像一种瘾头似的，需要同频率的能量来滋养它。”

阿南努力回想自己生命中，究竟有哪些这种“上瘾”的情绪。

“我那些不够好、自卑、自怜的情绪，”阿南想，“还有自责、愧疚，好像也是经常发生的。对这些情绪上瘾，多可怕啊！”

阿南以求救的眼神看着程老师。

程老师点点头，接着说：“所以，想要避免类似的事情一再发生，和同样的情绪一再出现，你首先要做的就是．当那种情绪出现的时候，不但全然地去经历它，更要努力地释放它，让它不在你的身体里继续累积。”他单刀直入地问阿南，“有哪一种情绪是最困扰你的？而且常常发生的？”

阿南思索了一会儿，很快地回答：“自责、歉疚的情绪。”

“所以你常常感到歉疚和自责吗？”程老师问。

“是的。”阿南承认。

“好！”程老师也痛快地说，“那我们就开始吧！首先，闭上眼睛，想象最近发生的一件让你感到无比歉疚和自责的事。”

阿南无须多想，大叔、阿秀、阿娇还有妈妈、姐姐的脸孔立刻浮现在眼前。

“好！你试着把这个情绪，就是那种自责的感觉扩大开来，让它逐渐增强，愈来愈壮大，好好地去感受它，跟它在一起。”程老师看着阿南的脸上出现了痛苦的表情。

“很好！就是这样！不要去逃避，深刻地、全然地去感受它。”

阿南开始呼吸急促，坐都坐不稳了。

“好！现在请你找到自己身上有一个与这个情绪相对应的部位，看看你的身体是哪里不对劲儿，然后把那个不舒服的感觉也扩大，最好用手去轻轻地碰触它。”

阿南这个时候开始大口喘气，他想到阿秀可能当场就被官兵杀害，而大叔和阿娇可能也难逃毒手。

阿南的痛苦情绪高涨，自责、歉疚到了极点，他觉得自己的喉咙好像被卡住了，无法呼吸，于是用手去护着自己的喉咙。

程老师的声音从遥远的地方传进阿南的耳朵：“这个情绪对你有帮助吗？”

阿南痛苦地摇摇头。

“对事情的发展有帮助吗？”

阿南再度痛苦地摇头。

“你喜欢这种感觉吗？回答我！”

阿南嘶哑地说：“不——喜——欢！”

“但你可以允许它的存在吗？”阿南停顿了好一会儿，才下定决心说：“可以。我可以允许它的存在。”



当我们不与负面情绪抗衡，反而是去接受它或是允许它存在的时候，就等于去消融了冰山的那一角，这样冰山就逐渐融化了。

程老板满意地点点头：“那你想放下这种情绪吗？”

阿南回答：“是的。”

“你想放下这种情绪吗？”

阿南点点头。

“你是真的非常愿意放下它吗？”

阿南更加用力地点头。

“什么时候放下呢？”程老师问，“如果是现在的话，请宣告出来：我选择此刻去接纳它，并且把它放下！”

阿南停了一会儿，大声地说：“我选择此刻去接纳它，并且把它放下！”

“好！”程老师中气十足地为阿南加油，“你准备好的时候，吸一口气，然后呼气的时候，就大声地喊‘啊’，让这个情绪在你的喊叫中释放出来。”

“准备好了吗？”

阿南点点头。

“吸气，然后——吐气！”

阿南真的用尽了全身的力气大喊。程老师指示他再重复吸气——吐气——喊叫的动作两次，阿南也照做了。

“好！”程老师很满意，告诉阿南，“现在带着微笑，深吸一口气，呼气的时候放松下来。慢慢地睁开眼睛，然后告诉自己，现在这一刻是多么美好！”

阿南睁开眼睛，看到的是——初冬的阳光恣意洒在院子里的绿树上，微风徐徐吹来，远处还有鸟叫声，的确，此刻是那么美好！

阿南嘴角带着微笑，看看程老师，他也回报以微笑。

停了半晌，程老师缓缓开口：“这个情绪对你有什么好处？能为你做什么？对你和其他的人有帮助吗？”

阿南黯然地摇摇头。

“可是，”程老师说，“你会一直抱持着它不放，除了因为它是一个你习惯的情绪模式之外，还有什么好处？”

阿南想想，突然看到自己为什么任由自责悔恨的情绪折磨的理由：“因为，如果我痛苦的话，就好像比较对得起那些因我而受害的人。”

“没错！”程老师赞赏地说，“这也是一个你不自觉而且不理性的理由，不是吗？”

阿南点点头。的确，用折磨自己的方式来减少自己的愧疚，实在是不太有建设性的行为。

程老师拍拍阿南的肩膀：“刚才我们做的步骤，可以一再重复，直到你觉得没有任何残留的情绪为止。”

“我自己做？”阿南不解地问。

“是啊！你可以自问自答啊！每次有负面情绪升起的时候，都可以按照这个方式来释放。记住，在放下它之前，一定先要接纳它，允许它的存在。如果当时觉得无法放下，也不要勉强，就先和这个情绪共处于当下。”程老师以鼓励的眼神看着阿南，“这样，过了一段时间，你原来累积的情绪负荷，就会逐渐瓦解，最后对你不再起任何作用了。”

“好！我会努力去做。”阿南承诺。

阿南在程老师的学院停留了好几天，每天跟程老师学习各种不同的理论、知识，真是非常开心。程老师也很高兴有阿南这样肯学又上进的年轻人陪伴着他，一老一少，每天嘻嘻哈哈地十分快乐。

但是最后，阿南实在不好意思再继续叨扰了，只好说：“程老师，我还约了别人，我真的得告辞了！”

程老师促狭地说：“约了人？不会是理想钱庄的钱老板吧？哈哈！代我向他问好！这家伙，嗯！有意思，有意思。”说完摸摸他的山羊胡须。

这倒激起了阿南的兴趣，辞别了程老师，他胡乱买了几个包子充饥，探听到了理想钱庄的位置，准备去拜访那位“有意思”的钱老板。





22／为旧信念换上新衣服

成功是一种习惯

我们的旧信念，就像旧衣服一样，过时了、破旧了，应该用新的信念，也就是对你更有利的信念来取代它们。



阿南来到了理想钱庄，在门口探头探脑时，出来一个富富态态的中年人，问阿南：“你找谁啊？”

阿南搔搔头：“我找……嗯……钱老板。程老师让我问候他。”

中年人哈哈一笑：“就是我啊！进来坐吧。”他让阿南入座并且奉茶。阿南赶忙称谢。

钱老板也入座后，笑嘻嘻地问阿南：“小伙子，程老师要你来跟我学做买卖吗？没问题，我教你。”

阿南赶忙摇手说：“不是，不是，我对做买卖没兴趣。”

“哦！”钱老板仔细端详阿南，开门见山就问，“你家很穷吧？”

阿南窘迫地回答：“嗯，是不富有。”

“嗯！你努力尝试过赚钱吗？”钱老板问。

“嗯，试过，可是总不太成功。”阿南已经面红耳赤了。他从小家里就很穷，长大后，阿南也试着多方想要开辟家里的财源，可是总不成功。家中唯一收入还是靠那亩田。

“你对金钱的看法是什么？”钱老板还是不放过他。

“钱，嗯，其实，”阿南突然挺起胸膛，“一点儿也不重要！”

“哦！”钱老板饶有兴味地看着阿南，“为啥不重要啊？”

“比起健康、人际关系、家庭，还有爱情，钱实在不算什么！”阿南振振有词。

“哈！哈！哈！”钱老板笑得好不开心。阿南不明所以，愣愣地看着钱老板。

钱老板笑了好一阵子，这才停歇下来。看着阿南：“既然是程老师让你来的，那么你应该有一定的基础了。你知道万事万物都是能量组成的吧？”

阿南觉得这个话题转得太快了，一下子适应不过来，不过还是迟疑地点点头。

“所以，金钱也是一种能量。健康、人际关系、家庭等，也都是能量。”钱老板笑得太厉害了，眼角还有一点儿泪水，“如果你说你的家人不重要，或是你的朋友不重要，他们会怎么对待你？”

阿南倒没有想过，因为他一向重视家庭、朋友。“这……嗯……他们大概会很不高兴吧！”

“迟早他们也会离开你吧？因为你不重视他们。”钱老板问。

“是的，是会这样。”阿南承认。

“钱也一样啊！钱不过是种能量，你觉得它不重要，甚至有点儿鄙视它，它怎么可能会来到你身边呢？”钱老板说。

对啊！阿南从来没有这样想过。

“钱是一种能量，和朋友、家人，或是你的健康一样，都是需要你去经营的。天下哪有不劳而获的事？”钱老板对阿南晓以大义。

阿南沉思不语，他以前对金钱可能是又爱又恨，得不到了，就干脆说它不重要。而愈是说它不重要，好比愈是把它推走。

钱老板又出题了：“告诉我你的金钱观。”

“嗯？”阿南不太懂什么是“金钱观”。

“就是你对金钱的看法，还有你对有钱人的观点。”钱老板看看阿南，“好！如果我说到钱，很多钱，你想到什么？”

“嗯，我觉得……钱会腐化一个人，很多罪恶都与钱有关……而且，赚钱很辛苦，要付出很多代价。”阿南看到钱老板不知道从哪里找来了纸和笔，居然一本正经地把阿南说的写下来。

“所以你下意识里排斥金钱。”钱老板下了结论。

阿南不好意思搔搔头：“可能是吧！”

“哈哈！那金钱就更不可能来找你啦！”钱老板摇头，“那么，你对有钱人的看法呢？”

如果你认为，你要的东西非到手不可，其实你是在推开这个东西。





阿南看看钱老板，说不出口。

“没关系，百无禁忌哦！就直观地说出你对有钱人的想法，我不会认为它是针对我个人的。”钱老板安抚阿南。

“嗯……有钱人都不太善良，也不快乐，而且，而且有时候会用不正当的手段赚钱。”阿南愈说愈心虚，眼睛不敢看钱老板。

“呵呵！好！好！难怪一辈子你都无法成为有钱人。”钱老板完全不以为忤，一边快速地把阿南说的记下来。阿南说完了，不好意思地看着钱老板。

钱老板低头看他抄下来的东西，一面笑着说：“这些旧的信念啊，就像你的旧衣服一样，都过时了，破旧了。应该用新的信念，也就是对你更有利的信念来取代它们。因为它们不过就是些思想罢了，何必抱持着不放？”接着，钱老板的脸色转为严肃，认真地告诉阿南，“成功是一种习惯，失败和平庸也不过是一种习惯。你要看到自己的不良习惯，然后下定决心去转变它们。”

阿南受到了鼓励，坐直了身子，眼睛发亮地看着钱老板。

“真正的勇者，是能够征服自己的人。这才叫做真正的胜利。”钱老板继续鼓舞阿南。

“好！”钱老板看到阿南能量的变化，知道这个小伙子有心求好，于是说，“我们现在来为你的旧信念换上新衣服。我来说说你这些信念，你来反驳我！”

“啊！”阿南吃了一惊，不知道钱老板葫芦里卖的是什么药。

“我会一项一项说出你的这些旧信念，”钱老板耐心地解释，“你提出不一样的观点来驳斥它们。”说完，不管阿南懂不懂，钱老板就说，“钱不重要！”然后抬起头带着挑战的眼光看着阿南。

阿南迟疑了半晌，开始说：“钱很重要。它不是万能的，但是没有钱却万万不能。”这句话阿南以前就听过，可是那个时候他没有采信，也就是说，没有把它纳入自己的信念之中。现在阿南决定采取不同的观点，“有了钱，你可以过更好的生活，让你所爱的人也过得更好，同时，可以帮助更多穷苦的人，做更多的好事。”

钱老板满意地点点头，低头又继续念：“钱是罪恶的，有了钱会腐化一个人。”

阿南低头想想，又坚定地说：“钱只是工具，看你怎么用它。有了钱以后，一个人的本性会因为钱而扩大，也就是说，善良的人会拿钱做很多好事，心术不正的人拿了钱就会沉沦，但是这与金钱本身无关。”阿南好像开了窍似的，观点源源不绝。

“有钱人都不善良，不快乐，手段不正当。”钱老板语带讥讽地念着。

“这只是你偏狭的观点而已。我也看到很多善良、快乐而且通过正当经营赚了很多钱的有钱人。”阿南用手指了指钱老板，他想起来其实程老师也算有钱人呢，他也是很快乐、很善良的。可见得这些观念只是阿南从小不知道从哪里得来的观点，从此紧抓不放，从来没有去挑战、检视它们。但是这些想法的威力却无穷，如果不去检视并校正的话，真会影响自己一生的！





23／这些垃圾从哪儿来的？

自问自答修正法

只要你在抱怨，不管是口头上抱怨或是心理上沉默地抗议，多少都是受害者的心理在作祟，抱怨是最无效、也是对我们成长最没有帮助的行为。



对于阿南的对答如流，钱老板很满意地让他过关，然后说：“你看！这些信念，已经成了你人生中的背景噪音，你平时觉察不出来它们的存在。有些人去搞什么心想事成，但是如果不先检视和修正你内心深处这些潜藏的信念的话，就像双头马车，各拉一个方向，不管用的啊！”

阿南若有所悟地点点头，突然想起来一个重要的问题：“我这些信念是怎么来的呀？”

钱老板笑笑，像是嘉许阿南的用心：“这些信念，基本上是你小时候耳濡目染，还有因为一些特定的事件的发生而形成的。”

看到阿南皱起了眉头，钱老板进一步解释：“所谓耳濡目染，就是你在周遭的环境中，看到了什么，听到了什么，然后加以吸收消化的结果。至于每个人吸收消化的过程，就跟各人天生的个性，和他看事情的角度有关啦！”

接着，钱老板让阿南回想一下小时候家人对金钱的态度。阿南的父亲其实是读过书的人，但是有点儿怀才不遇，所以选择务农为生，基本上对金钱的态度就是“鄙视”。这种态度当然影响了阿南，如果不加以修正的话，阿南此生大概都与金钱无缘了。

钱老板接着说：“但是，有些人是采取逆向操作的。比方说，他的父母极其节俭，但是他会选择叛逆而行，变成一个挥霍成性的人。当然，”钱老板解释，“这就是我刚才说的，每个人吸收消化过程的不同。”然后钱老板又要阿南回想一下，有关对于金钱的态度，在他小时候有没有发生过什么令他印象特别深刻的事。

阿南仔细地回想小时候，在阿南五六岁那年，他正在田地里和阿信玩儿泥巴，村里来了一顶漂亮的八人大轿，轿上的漆刷得特别亮眼。阿南和阿信好奇地过去看热闹，忍不住用泥巴小手摸摸那顶轿子。轿上刚好下来个脑满肠肥的有钱员外，看到两个泥巴孩子在摸轿子，给他们一人一记大巴掌，叫他们滚蛋。

阿南当时觉得很委屈，当然也种下了自卑的种子，而他另一个深刻的印象是：“有钱人都不是好东西，都不善良！”可是阿南也记得，阿信当时的反应就不一样，阿信用手摸着自己红肿的脸颊，眼睛充满羡慕的眼光看着员外，嘴上说着：“哇！有钱人真神气，可以坐这么好的轿子。”

所谓耳濡目染，就是你在周遭的环境中，看到了什么，听到了什么，然后加以吸收消化的结果。



阿南告诉了钱老板这段往事，钱老板听了直笑，问：“后来阿信怎么样了啊？”阿南想起来那次回去接公主的时候，刚好在城外碰到儿时玩伴阿信，阿信这些年来积极地到外地做买卖，来回奔波。阿南听乡亲说，阿信这几年是发了，生意愈做愈大，财源广进。

钱老板看看阿南，说：“这就是了。你们碰到同样的事情，但是由于消化吸收的过程不同，在当时你们各自在心里作了一个决定，也影响了你们两人未来的一生。”

阿南低头不语，过了一会儿，他抬头看看钱老板，问道：“我们每个人小时候都碰过很多事情，当时可能也都作了一个不是很正确的决定，同时又耳濡目染了很多观念，这些怎么可能一个一个去对治、去除呢？”

钱老板一笑，说道：“很简单。不需要一个一个去对治，只要你心想事不成的时候，就知道是有旧信念在阻挠你啦，这时你就可以针对那件事情，检视你对它的信念。然后用我刚才和你做的步骤去做就可以啦！”

“是自问自答吗？”阿南问。

“你也可以写下来，然后写出你的新观点来驳斥原来的旧观点啊！”钱老板又补充说，“当然，人的旧有模式行之有年，不可能一朝一夕就消除。你必须不断努力，像用静默冥想来培养觉察的能力，用其他各种方法来重新设定你的信念，你一路上也学了不少吧！”

阿南点点头，又低头沉思了一阵，再度问道：“所以，‘心想事成’应该是我们与生俱来的能力吧？就是因为太多不正确或是不适合我们的信念从中作梗，所以无法每个人都实现他的梦想，是吗？”

钱老板欣慰地看着阿南：“的确是这样！你这小子，资质不错，人又老实，不如留下来当我的助手吧！我这儿正缺人呢！我可以从头教你怎样做买卖、赚大钱！”

阿南感激地看着钱老板：“感谢你这么看重我，可是我还有一件事心愿未了，如果能够顺利解决，而机缘又到了的话，我十分愿意受教于你，好好跟你学习！”说完拱手作揖，就准备要离去。钱老板看到阿南说得诚恳，知道再挽留也没用，但是还是让阿南再留宿几天，两个忘年之交谈得十分投缘。

直到阿南觉得实在打扰太多天了，而且挂心家里的事，再三请辞，钱老板依依不舍地放人，临行前交代再三，等阿南办完了事，一定要再来找他。阿南辞别钱老板，依依不舍地离去。离开时，阿南非常纳闷儿，原来自己对有钱人的印象真的是不太好，没想到短短几天内，竟然和一个有钱人成为好友，人生真是太奇妙啦！

阿南辞别了钱老板，又踏上了旅途。他觉得此行已经非常丰富了，有好多心得可以回去跟王子分享讨论。当然，他记挂的还是大叔一家的安危，还有家人的状况。所以，阿南就急急地想赶回王子的山洞去。

愈着急赶路，愈是迷路，眼看日上三竿了，走的路却愈来愈陌生。正着急时，看见路旁有个农家女正快乐地晒着一家人的衣裳，阿南决定去打听一下。





24／走出受害者模式

让理性与感性平衡的技巧

我们都是这个世界舞台上的演员，每个人都在照剧本演出自己的角色，所以我们都是无明和无知的。但如果你从事灵性成长并培养出了觉知和觉察的能力，你就可以超越剧本，演出你自己想要的人生，这才是真正的心想事成。



“请问，你知不知道王子的山洞在哪里？”阿南问。

农家女抬起头，看到阿南，圆圆的大眼睛笑成一弯月牙儿，令阿南想起了一个人。

“王子的山洞，我知道啊，不过，你找王子什么事呢？”

阿南真不知道该怎么回答，只好简单说明了一下与王子相遇的经过，以及这次离开王子出游的目的。

农家女静静地听着，最后笑着说：“那你真是来对了地方。我就是你该遇见的第五个人。”

阿南一听大喜，连忙请教农家女：“你还有什么解除人生模式的好方法吗？”

农家女点点头，示意阿南坐在她家院子的木头椅子上，然后就打开了话匣子：

“我从小出生在一个很富有的家庭，我的父亲原来是个富家子弟，所以我小时候受过很好的教育，家庭环境非常优渥。但是我父亲生性爱赌，最后不但输光了家产，还跟一个女人跑了，丢下我妈和四个小孩。

“我妈也是个娇生惯养的富家女，可惜她家也是家道中落，再加上所托非人，从此一蹶不振。她每日酗酒度日，我的大哥、大姐从小就得去乞食和打零工，回家来喂饱我和弟弟。我的母亲没有一天不咬牙切齿地埋怨我父亲，她这种受害者心态和情结，影响了我，也成为我的人生模式。”

说到这里，农家女停下来看看有点困惑的阿南，阿南不好意思地问：“什么是‘受害者模式’啊？”

“受害者的角色，就是不为自己生命中的任何事情负责，只会责怪别人，把所有的责任都推到别人身上。如果有什么该做但是做不到的，就会说：没办法，我就是这样。受害者会不停地抱怨，怨天尤人，充满无力感。都是别人害他变成这样的，他没有办法。”

农家女说到这里，温柔地看着阿南：“其实，我们每个人在生活当中，或多或少都会成为受害者，只要你在抱怨，不管是口头上抱怨出声，或是心理上沉默地抗议，多少都是受害者心态在作祟。”阿南明白了，点点头。农家女看着远处正在嬉戏的小狗，继续述说自己的故事：

“我长大以后，也是一直有怨天尤人的心态。结婚之后，整天就担心丈夫变心，而我的老公，当然不负我之‘所望’，爱上了别人，跑了！我带着两个年幼的孩子，准备投湖自杀，因为我认为都是我老公害的，我要他一辈子都不好过。

“就在我准备投身入湖的时候，王子出现了。他睿智的话语和一针见血的见解，令我折服。我开始每天去探访他，聆听他的教诲。但是，即使听了很多道理，也是心悦诚服，然而，我的旧有模式太强烈了，常常还是对周围的人事物有怨怼的想法，觉得事情都是冲着我来的，人家都是来找我麻烦的，我真可怜，每次都被人家欺侮或是陷害。

“最后，王子使出了绝招，让我用一种方法来试试看，这个方法很神奇，好像巫术一样，但是的确有效。”

阿南听到这里，已经心痒难搔了，迫不及待地希望农家女快点儿教他这个方法。农家女看到阿南的猴急相，也觉得好笑。但她还是缓缓说来：“这个方法能用来平衡你的理性中心和感情中心。我们的头脑代表理性，但情绪是感情用事的，两者必须平衡。所以，它的设计是从你的眼睛、耳朵、身体和心灵的四个层面着手，把你想要的正面信念，带入你意识的深处，取代原有的旧模式。”

说罢，农家女站起来，两个手臂伸直向前，十指相扣，但是她的两个大拇指并不交叉，而是一同向上。然后她开始用手臂画8，从左下角开始，向右上方开始画8字，在8中心点的时候，手臂是向上画，而不是向下。农家女这样一边画字，眼睛还盯着大拇指看，头保持不动，身体还是挺直的，嘴巴一边大声地说：“我为我的幸福快乐负责。”她持续了大约三十秒钟，然后告诉阿南，“这个动作是让你的‘视觉’参与到你信念的调整过程中。”

接着她又进行了第二个动作。她的右手放在右耳上，左手放左耳，从上到下用拇指和食指按摩耳朵的边缘，而且重复地说：“我为我的幸福快乐负责。”也是三十秒，“这个动作是让你的‘听觉’感受到你说的正面信念。”

然后，她站立着，两支手臂打开向上，在手肘处弯曲。然后她用右手肘，去碰触抬高的左膝盖，身体自然向左侧转，回到原位后，再用左手肘去碰触抬高的右膝盖，身体自然向右侧转。她的动作轻柔缓慢，嘴里还是说着：“我为我的幸福快乐负责。”也是三十秒，“这个动作是利用你的动觉、动感、把正面信念植入你的身体、潜意识之中。”农家女补充。

最后，她把两只手掌叠放在心口上，让手心可以感受到说话时声音在胸腔的振荡。农家女闭上了眼睛，虔诚地说：“我为我的幸福快乐负责。”也是持续三十秒。最后农家女又说：“这个动作可以让你的灵魂，你的心，感受到正面信念的力量。”



［注］这几个动作是我在《有钱人和你想的不一样》作者教授的密集课程中学来的，它是以神经语言程式学（NLP）的原理发展出来原助平衡左脑和右脑的方法，为的是把我们希望重新设定的好信念，借由更多感官的参与和身体的动作，深植入我们的潜意识当中。也许你会觉得怪怪的，有点可笑，可是，如果你说你想要快乐（或是想要财富，或是解除一个让你很痛苦的制约），但是连这个简单而且不需要被别人看到的动作都不愿意做的话，可能你追求解脱的意愿还不是很强烈。我自己试过很多次，每次做完都觉得轻松愉快。

农家女做完以后，睁开眼睛，看到瞠目结舌的阿南。

阿南忍不住问道：“这是哪门子的功法啊？”

农家女笑笑说：“看起来是很怪哦？我不是说了嘛！它是从你的眼睛、耳朵、身体和心灵的层面着手，把正面的信念深深地种入它们之内。这样，你就不会产生身不由己的痛苦啦！这是一种调和我们表意识和潜意识的方法。”

“可是，可是……”阿南还是觉得无法接受。

农家女说：“做一些没有人看得到的奇怪动作，可以化解你最顽固的人生模式，你有什么损失？”然后她又掩着嘴笑，“搞不好，你的人生模式之一就是，宁可不快乐，也不要做一些奇怪的事吧，呵呵！”

阿南一听，也对啊！和内在的自由与快乐相比，做一些自己不习惯的事情又有何妨？当下茅塞顿开，准备辞别农家女。临行前，农家女特别交代：“记住，这个方式是当你真心相信你应该为你的幸福快乐负责，或是至少在头脑层面，也就是意识上同意你说的正面语句的时候，才会有效。这个法子是让你头脑认可的东西，能够深入到你的潜意识中。如果在头脑层面你就不相信的话，做起来就没用了哦！”阿南再三谢过农家女，就向着她指引的王子山洞的方向行进了。





25／心想事成的捷径

短短的祈祷词

人就是这样，常常为自己设定一个“外在”目标，拼死拼活地想要达到，却忘记了与自己“内在”真实的声音连接沟通，最后反而造成矛盾，有时收手都来不及了。



王子远远地就看到阿南的身影了，而阿南最后几步几乎是狂奔着朝王子的方向快跑过去。王子看到几天不见的阿南脸上多了祥和、成熟的神韵，感到非常安慰。阿南则是殷切地期待王子告诉他最新的消息。

两个人又像往常一样，在大石头上坐定。王子带着愉悦的眼神，有点儿揶揄地看着阿南：“要先听好消息还是先听坏消息？”阿南心一沉，先作好最坏的打算，此刻他又感觉到自责、歉疚，甚至恐惧的情绪从他的小腹下直直升起，他把注意力带到那里去观察它们，眼睛一闭上，也不理王子了。

王子非常欣慰地笑，静静守着阿南，看他处理自己的情绪。过了一会儿，阿南张开眼睛，就说：“先听好消息吧！”

王子笑笑：“好消息就是，大叔一家人和你家人都平安无事。”

看到阿南如释重负的表情，王子也为他高兴，“你担心的阿信，根本没有去通风报信，所以达非国王根本不知道是谁掳走公主的。你的家人很为你担心，不过我的人已经告诉他们你安然无恙，迟早会回去探望他们。”

阿南心中的一块大石头放下，呼出一口气，觉得身上的气都顺多了。

“至于大叔一家，是被关在牢里一段时间。”阿南一听，脸色又黯然，低头不语，“但是甚美国和山城国并没有开战，因为睿智的宰相和冰雪聪明的公主从中调停，最后有了一个皆大欢喜的结果，两国结盟，互为友邦。”阿南点点头，知道宰相和公主的厉害。

“公主后来为了寻找你，就循线找到了关在牢里的阿秀一家人，好心的公主当然都把他们放出来啦！”

阿南抬头问：“公主找我？”

“是呀！”王子笑得更开心了，“这就是我说的坏消息，呵呵！公主要实践她的诺言。”

“什……什么诺言？”阿南的声音都有点儿颤抖了。

“谁找到了秘密就嫁给谁呀！”

阿南一怔，面有难色地又低下了头。

“哈哈哈！”王子忍不住大笑，“你看！没多久前，想得要死的事情，现在实现了，怎么了，又不想要了？”



阿南的确为难，这些日子以来，除了妈妈、姐姐之外，他想得最多的就是阿秀。可能阿南在不知不觉中已经爱上了她，可是当时自己还是一味地追求迎娶公主的可能性，完全忽视内在深处真正的渴望。阿南皱着眉头，好生为难。王子又哈哈大笑，阿南抬起头来，觉得王子这回有点幸灾乐祸，不禁有点微愠。

“你看！人就是这样，常常为自己设定一个‘外在’目标，拼死拼活地想要达到，却忘记了与自己‘内在’真实的声音连接沟通，最后反而造成矛盾，有时收手都来不及了。”王子看看阿南，决定放过他，柔声说，“别担心，公主当初和达非国王有一年之约，寻找秘密的人如果不能在一年之内达成任务返回山城国，公主必须听从国王命令另外择偶而嫁。你算算，你离开山城国多久啦？”

阿南一听大喜，掐指一算，离开山城的时候是春天，现在已经是冬天了。只要在王子这里再待上个把月，就可以解除义务啦。阿南高兴地跳上跳下，王子看了只是摇头苦笑。

王子接着要求阿南把在神秘学院学到的，与这些日子以来所领悟到的东西，好好融会贯通，整理一下。阿南于是又整理出来炼金师教授的那个步骤图，并且加上了王子讲的信念和解除的方法。



王子看了阿南整理的东西，点头称许，不过王子强调：“禅定是所有这些的基本功夫。”并且在图的下方加上了“禅定”两个字：



“禅定可以增长觉察的功夫，在思绪不活跃的状态下，从内在油然而生的智慧就可以帮助你重新设定你的人生模式。当然，禅定也可以让你更加贴近你心里真正的需求，所以发愿的时候，你会感知到你真正渴望的是什么。在禅定中感恩，也是最好的一种习惯，或是说，带着感恩的心情去禅定，会让你与我们的源头更加接近。在等待宇宙回应的接受阶段，禅定更可以培养你的慈悲心和不执著的心态，能让宇宙的能量自由在你身上进出。”

王子说完，看看阿南。阿南很快就把这些复杂的概念都吸收了，王子也十分欣慰。“最后，”王子再度强调，“我们都是来自一个无形的灵性世界，那是我们的源头。那个源头是丰盛的，而且是无所不在的。如果能够扫除我们内心的障碍，直接与那个源头连接上，那么，每一个人都可以恢复我们与生俱来的心想事成的能力。”

阿南听了，悠然神往，只听到王子又说了：“有一条捷径可以做到！”阿南立刻睁大眼睛，又是充满期盼地看着王子。王子笑笑，知道阿南还是那个充满好奇心和斗志的孩子。

“这条捷径就是祈祷。当你祈祷的时候，就是祈求更高的智慧让你穿越自己的层层模式，并且感恩禅带来你真心想要的东西。祷告完了之后，你只要静待回音就可以啦。记得，宇宙可以观照到全局，我们却做不到，所以‘放手’和‘信任’很重要！”

阿南的眼珠骨碌碌地转：“那么，有没有什么比较恰当的祈祷词呢？”

王子看着突然变得滑头的阿南，忍不住笑了。



“好吧！我们试试看这样的祈祷词。”王子说。

亲爱的宇宙啊！（最高力量啊！或是任何与你有对应、感应的神禅的名字）

我想要____________________________（写下你此刻的愿望）。

因为__________________________（写下你最终想要的状态）。

感谢你，为我移除阻碍这件事情的信念或模式，并且以你认为对我最好的方式来成全它。

“就这样，解除、发愿、感恩、接受，都在这个短短的祈祷词里涵盖了。”王子开心地说，“不过很重要的一点就是，你必须在那个祈祷已经被听见，愿望已经达成的‘感觉’之中。这就是信任与臣服——我们一生都要学习的功课。”





26／最后的梦想成真

让宇宙来成全

你不可能经由一个没有喜悦的旅程，到达一个喜悦的终点。在过程中保持一颗喜悦的心，无论最后是否达到了目标，至少我们曾经拥有过美丽的、愉悦的过程！



阿南听了王子的祈祷词之后，忍不住想试试看。他开始默念：“亲爱的宇宙啊！我希望能够找到此生的理想伴侣，因为我想要有美好的婚姻生活。感谢你，为我移除阻碍这件事情的信念或模式，并且以你认为对我最好的方式来成全。”

阿南虽然已经确定阿秀是他心中所爱的女人，也想和她共度一生，但是他记得王子以前说的，不要为难宇宙，而且要放手和信任，所以祷告词中最后“以认为对我最好的方式来成全”就是一个缓冲，让宇宙有点儿余地，以它观照全局的能力，为阿南作出最好的选择。

阿南同时也在回想，自己有什么样的信念或模式会阻挡一份好姻缘的到来？可能就是“我不够好，我不配得”的想法吧。阿南决定用农家女教的功夫来对治这个信念。因此阿南每天除了祈祷之外，就是在做农家女教的四套动作，一边做一边念着：“我是有价值的，我可以拥有我想要的。”其实很简单，不到两分钟就做完了。

有一次阿南正在做的时候，刚好被王子看到。王子还开玩笑说：“那个农家女还在做那玩意儿啊！”

阿南笑笑说：“我们人生模式真的很多，发现一个对付一个！”

王子赞赏阿南：“没错！就是这样！不要急。慢慢来，一个一个对治它们。”

阿南也同时体会到，自己还是有些对未来不确定性的焦虑，源自于如果春天来临，他回到甚美国，或是山城国时，是否能如愿与大叔他们团聚，看到阿秀，也能回家探望老母亲。因此阿南的另一个祷告词就是：“亲爱的宇宙啊！我感觉到恐惧和焦虑，我希望有内心的平安和宁静。感谢你，为我移除阻碍我平安和宁静的信念或模式，并且以你认为对我最好的方式来成全。”

当然，阿南也没忘记炼金师教导的有关能量振动的吸引力法则，所以他每天保持愉快的心情，尤其是在祈祷的时候，他总会观想自己和心爱的女人在一起相处时愉快、耳鬓厮磨的快乐景象，也会观想自己见到大叔一家人的欣喜，还有回家看到亲人时的雀跃。

阿南每天也花很多时间和王子在一起，在定静中感受那股来自源头的平安和喜悦。他感觉内在愈来愈平静、安宁，呼吸更加顺畅，身体也更为有力，而且这种力量是来自内在——从内在空间绽放出来的力量。而且阿南也终于明白，太后即使知道了心想事成的秘密，为什么二十年来还是无法寻回爱女。因为太后心中有很多恐惧和贪念，而且一直没有从当年痛失爱女的痛苦中走出来，也没有接纳这件事情，更别说宽恕让她失去爱女的人。这些负面能量和抗拒，就会阻碍宇宙能量的流动，让她心想事不成。

这样过了一段时间，冬天真的来临了。有一天，雪花开始不停飘落，阿南在山城国很少看到这么一大片一大片的雪花，忍不住在雪里打滚玩耍。

王子微笑地看着阿南，用手接了几片雪花，然后给阿南看：“你看！这么多的雪花，它们的纹路没有一片是相同的。而每一片雪花都是宇宙的一个彰显。”阿南看着雪花，若有所悟地说：“就像我们人一样，没有一个是相同的。所以，我们也是宇宙不同方式的彰显和表达。”

王子点头赞许阿南的话，并说：“我们每个人都有他独特的个性和天赋，我们来到这个世界，就是要让宇宙通过我们的独特性，来展现它自己。除此之外，如果能够利于他人，那就更不虚此行了！呵呵！”

阿南听了很有感触，决定到附近更高的一个山峰去祈祷，并且赏雪。爬上了那座山峰，阿南看到四处白雪皑皑，美不胜收。于是他再度跪下来祈祷，向着宇宙，向着大自然说出了他的渴望和心声，并且观想自己觅得爱侣和见到亲友之后的喜悦。然后他又大喊：“感谢你！宇宙！”阿南的声音在山谷里回荡。阿南又喊，“谢谢你！给我想要的，或是你认为对我最好的！”又是一阵空谷回音。

我们是宇宙不同方式的彰显和表达，每个人都有他独特的个性和天赋，我们来到这个世界，就是要让宇宙通过我们的独特性，来展现它自己。



突然，阿南听到一个微弱的声音从远处飘来。好像也是有人在叫喊，是比较清脆的女声。阿南仔细一看，从远处滚来了一个大雪球，愈来愈近，仔细看清楚了，居然是飞天宝马在狂奔，因而飞溅起一堆雪花。飞天宝马上坐着一个人，看不清楚是谁，但是那两条熟悉的小辫子却令阿南心跳加速。



“阿秀？”阿南喃喃自语，“阿秀？”雪球愈来愈靠近，果然是阿南朝思暮想的阿秀在马背上和阿南招手。阿南呆了半晌，以为自己在做梦，习惯性地捏捏耳朵，然后说，“我是有价值的，我可以拥有我想要的。”过了一会儿，又听到清晰的呼喊：“阿南！”他这才真正的回过神儿来，二话不说地立刻冲下山去。

阿南张开双臂，身形轻盈，向下俯冲，他感觉自己像只展翅的大鹏鸟，正飞向喜悦的未来。





心想事成30天实践计划





第一步

写下你的梦想句

梦想句的三个注意事项

1．要正面：避免“不要”“不会”等负面词语。

例如：

我不要生病

我希望身体功能运作正常，精力充沛

宇宙、最高力量，就像我们的潜意识一样，听不到“不要”“不能”“不会”这种负面的词句。所以当你说“我不要生病”的时候，源头的力量听到的是“生病”这两个字，所以发愿的时候要特别注意这一点。平常我们所思所想，也都要用正面的表达。这个原则也可以运用在与人沟通的时候，与其告诉对方“你不要”“我不希望你”，不如用正面的鼓励方式，尤其是和孩子说话的时候，这点特别重要。

2．要实际而且清晰：你要求的东西要具体、清楚，同时列出你想要的人、事、物的原因，好让宇宙知道其实你真正想要的是什么。

例如：

我希望有钱

我希望__岁以前能有__的钱，因为我希望享受财务自由所带来的轻松愉快

这一点其实是在做两件事。

第一就是：理清你自己的愿望：你到底要什么？知道自己背后的动机，能够帮助你集中意念，让念力、愿力更为集中。

第二件事是：当你说出你最终想要的状态（比如有个知心伴侣愉快地共度此生，而不是我非要嫁给某人），宇宙就知道你要的不是那个人，而是最终的美满婚姻。到底谁是可以给你美满幸福婚姻的人？宇宙可比你清楚多了。所以，当我们说出了最终的状态时，我们就不会为难宇宙，而它也会为我们带来真正能够服务我们的、让我们幸福的事物。

3．聚焦在自己身上，而不是别人身上：你要负责，不是让别人负责。

例如：

我希望我老公爱我

我希望和我老公有个和谐的关系

我特别提出这一点，是因为很多人以为心想事成可以用来操控别人：让花心的老公回心转意，让不听话的孩子变乖，让老板脾气变好。这是一个错误的幻想。心想事成的原理是吸引力定律，是你本身散发出来的频率在吸引人、事、物来到你的生命当中。如果我们发愿、祈求、观想，都是在要求别人作出改变，这是不切实际的。会相信心想事成，并且愿意实行的人，都应该知道：我们外在的世界是我们内在的投射，外面没有别人。（参考我的第一本书《遇见未知的自己》）。所以，写下我的梦想句：

______________________________________________（它是否符合以上三个原则？）

第二步

列出在你的“内心”，可能会有什么因素、信念、想法、模式等，让你的梦想不会实现。



有的时候，阻止我们梦想成真的因素，可能是我们埋藏很深的一个信念。找到这些信念的过程有的时候会像剥洋葱一样一层一层地，一边流泪一边深入，最后才看见关键点在哪里。所以，在这里，我建议读者先去看看我接下来举出的五个案例，对照一下自己是否也有这种限制性的信念。

你所写的句子应该是这样的



我的梦想如果不能实现，那是因为我______________________________________________________________________________。

举例



我觉得这是不可能的！→因为我觉得自己没那么好运！→因为我不配得

我老是失败，做不好事情→因为我就是一个很差劲的人

我觉得我不会找到好对象→因为我对亲密关系有恐惧感

我觉得我就是与金钱无缘→因为我对金钱有错误、负面的观念→我觉得金钱很肮脏（或是会带来诅咒而不是幸福）



记住，同样地，不要把原因放在“外在”。外在的人、事、物都是我们内在的反映和投射，这个步骤是在寻找阻碍你梦想的限制性人生信念和模式，这些信念和模式是在你的内在，不在外面。这是一种“泻”的功夫，所以箭头要向内寻找靶标，而不是在外面寻找。找到了之后，就把它转化成正面的信念。

会阻碍你成就这个梦想的限制性人生信念和模式可能不止一个，你可以把它们都写下来。在每天的例行功课中，我们会帮助你把与这些信念相反的正面信念建构到你的潜意识当中。

请列出可能阻碍你梦想实现的内在因素



我的限制性人生信念和模式：________________________________

正面信念应该是：__________________________________________

为了让大家了解、并且能够探索自己的限制性信念，以下我举出了五个案例，做为参考，大家可以自行“对号入座”。

案例1

满怀怨怼的妻子

月华是个三十五岁的职业女性，她工资收入不高，家庭的主要收入来源是老公陈康的外企高薪。三年前，月华发现陈康有了外遇，对象是他的女同事。后来虽然这段办公室恋情无疾而终，但这个打击一直让月华愤愤不平。碍于八岁的女儿，月华隐忍着不提离婚。因为月华觉得自己没有养活孩子的能力，如果离婚，孩子归老公又不甘心，也舍不得，但是她对陈康愈来愈看不顺眼。月华觉得陈康对她没“性趣”，但是却喜欢上网看年轻漂亮美眉的色情网站。陈康烟不离手，出门随地吐痰，又爱打麻将，上KTV，老不回家，月华真是满腹的怨怼。知道有心想事成这回事之后，月华希望能够借由心想事成让老公不抽烟、不吐痰、不看色情网站，并且不要那么晚回家。

案例分析

月华对老公其实有潜意识的“瞧不起”的心态，这是造成陈康外遇的主要原因。夫妻之间、亲人之间，甚至陌生人之间，很多事是不需要说出口，而对方就能够感受和接收到的。为什么会去“瞧不起”别人呢？这当然就是源自于我们觉得自己不够好的心态。这个“我不够好”的心态常常是我们人生的背景音乐，当我们不想听到它的时候，就去责怪别人、看轻别人、贬低别人，好让自己觉得好过些。

同样地，月华对陈康外遇的不能原谅，和对他一些生活习惯上的厌恶，也是溢于言表，这样的负面能量，迫使陈康对月华更加地没有兴趣，所以宁可流连KTV、麻将桌，也不愿意回家。就算回家，上网看那些漂亮美眉，当然比面对一个满怀怨恨、又瞧不起自己的女人好。但是这些行为，却又更加触痛了月华自己的“无价值感”，所以造成恶性循环，夫妻渐行渐远。

月华表面上的心愿，是要陈康别抽烟、别吐痰，别上色情网站，这些全是负面表述。月华真正想要的，是一个相互敬重、和谐的夫妻关系。抽烟、吐痰、色情网站全是表象上的事物，即使陈康全都修正了，很快地月华又会在他身上找到别的事物让她看不顺眼。所以，月华真正要做的，是改变自己内在的心态。

在你跟别人要求爱之前，你先要付出爱。你需事别人的尊重之前，你必须先尊重别人。月华的期望，也是每个女人的期望，就是有一个幸福美满的家庭。但是这个愿望不是靠“对方”改变而能达成的。我们生活上所有的问题，都是我们内在古老的伤痛造成的，月华是否愿意面对自己的无价值感，一步一步地修正自己，而能找到真正的自己之后，她想要的事物就会随之而来。



月华的梦想句可以是：我希望重新燃起对老公的爱意，有个幸福美满的家庭生活。

阻碍月华梦想实现的原因，是她对老公的不满意、不尊重，她可以决定换一个老公，或是在现有的基础上改善关系。

所以让月华不满意和不尊重老公的限制性信念可能是：我是没有价值的，我是不值得尊重的，我是应该要被背叛的。

所以月华要灌输给自己的正面信念应该是：

我是有价值的。

我是值得的。

我是美好的。

案例2

忧心忡忡的母亲

春惠有个14岁大的儿子小钧。小均小的时候很乖很听话，但是进入青少年时期以后，行为就愈来愈有偏差。学习不专心，一天到晚在电脑上打游戏，有时打到三更半夜，要他关机还发脾气。孩子的爸爸正明工作很忙，一天到晚不在家，对孩子的管教方式就是动不动就打，所以春惠也不敢跟老公抱怨，怕老公又对孩子拳脚相向。但是看着小钧学习成绩一天一天下滑，春惠忧心如焚，但是又不知道该怎么办。知道心想事成之后，春惠希望心想事成能够帮助她让小钧别再打电脑游戏，能够专心学习。

案例分析

孩子行为有偏差，问题永远是在父母和整个家庭的氛围上。在这里，我们看到，小钧的爸爸的管教方式，会让小钧从小的自我价值感非常低落。而被父母一味宠爱的孩子，也会因为不知道自己行为该有的界限而十分迷茫，同样找不到自我价值。

很多父母有的时候是把孩子视为自己所拥有的财产，在孩子身上寻找自我感。所以隔壁小三考上了重点中学，我的孩子如果没考上就很丢脸。姑妈的婶婶的儿子申请到奖学金出国留学了，咱们家的大宝也得留洋一下，否则就不如人家，被比下去了。这样的父母对孩子的隐藏要求是：我要靠你为我挣面子，这样我才知道我是谁。你最好别让我失望，因为我生你养你，你不能对不起我。

孩子天生就是最敏感的小雷达，父母表面上再怎么说、怎么做，都不如他们在能量层面、心理层面感受到的东西来得有说服力。如果孩子觉得父母把他们当做增加父母自己价值感的工具，而在心灵的层面没有跟父母有所沟通和联结的话，到了青少年期，很自然的行为反应就是：叛逆。你愈要我怎么样，我就是不怎么样。

春惠的问题看起来好像是在别人（孩子）身上，但是春惠这里可以做的，就是能够成为一个理解孩子、认同孩子，让孩子能够信任的母亲。没有小孩会愿意整天玩游戏机，然后学习成绩一落千丈，在学校受到老师的歧视、同学的嘲笑，而自我感觉也特别不好，在家里又会受到父母的压力，到处无容身之处。

而孩子之所以会选择沉溺、逃避，是因为他内在也有一个自我谴责的声音，一直在告诉他一些他不想听也不想面对的事。这些事你要他跟谁说呢？他内心的痛苦有谁可以分享呢？我们做父母的，有没有做到让孩子愿意跟我们分享他们的困惑、痛苦，而不会受到责罚、担心和唠叨呢？

父母和孩子如果永远站在敌对的两岸，孩子会觉得和父母是疏离的，有苦也无处申诉，有时甚至父母就是他们生命中最大痛苦的来源。所以春惠可以做的，就是改变自己，做个与孩子站在同一条阵线上的母亲。怎么做呢？向宇宙祈求吧。当我们愿意谦卑地放下自己的挣扎，并且开口求援，宇宙会慷慨地回报人生的智慧给我们，我们的内在自然而然会升起力量，让我们有能力面对生活中的挑战。



春惠的梦想句可以是：我想成为一个称职的母亲，因为我希望孩子成为一个快乐而健全的人。

春惠的梦想句可以是：我想成为一个称职的母亲，因为我希望孩子成为一个快乐而健全的人。

阻碍春惠梦想实现的原因，是因为她不知道怎么样教育孩子，或是因为自我价值低落而对孩子有过高的期望，因而对孩子有过多的要求，造成压力。

她的限制性信念可能是：孩子就是要听父母的话，按照父母的意思生活。我是个失败的母亲，我教不好孩子。

所以春惠要灌输给自己的正面信念应该是：

我是个好母亲，我知道如何教育孩子。

我是个好母亲，我会给孩子他最需要的东西。

我接纳孩子的本来面貌，无条件地爱他。

案例3

追求成功的白领

向阳是一家电脑软件集成服务公司的经理。这个外企公司最近高级干部有了调动，原来的美国籍总经理回国了，换了一个台湾的总经理大中。大中年轻有为，在台湾原来就是公司当地的总经理。但大中初来乍到，不太熟悉这里做事的潜规则，对向阳施加了很多压力。向阳很不习惯老板凡事都要亲自过问的管理方式，觉得大中老是不信任自己，连报销一些简单的账目都要一个一个讯问，好像怀疑向阳用公费在外面吃喝玩乐似的。向阳的情绪愈来愈不满，连带地影响到了他那个部门的士气。最近向阳公司的一个大客户正在招标一个项目，本来这个老客户应该顺理成章地使用向阳公司的产品和服务的，但是前些时候向阳的手下刚刚出了一个大纰漏，让客户公司的计算机死机了有半天之久，而且损失了不少重要的档案资料。为此，大中对向阳也颇有微词，几次开会有意无意都提到领导力的重要性，直言好的管理能力是可以避免员工犯下致命的错误的。因此，这次的这个案子，向阳志在必得。但是在士气低落、老板不谅解又猛施压的情况下，向阳怎么样可以突破重围，顺利夺标呢？

案例分析

害怕失败的恐惧，反而会阻挡我们的成功。

担心别人不信任的恐惧，反而会招致更多的不信任。

向阳要针对这两点检视一下自己的信念。要不然，就算换公司、换老板，还是会出现同样的问题。

在我们人生中遇到障碍和问题的时候，你可以视它为一个危机和挑战，在负面情绪中与它抗争，努力地去克服它。但是你也可以视它为一个磨炼和学习的机会，在谦逊和镇定之中，寻找这个事件为你带来的礼物。在这种状况下，你会更有力量，更有智慧地处理事情，而且，这份内在的定静和正面的信念也会影响你周遭的人（在向阳的例子中就是他部门的员工），让他们也有同样的笃定和信心去获取成功。



向阳的梦想句可以是：我要赢得这个项目，因为我要成为一个成功的领导者。

阻碍向阳梦想实现的原因，可能是他对失败有过多的恐惧，而且很不能够接受别人的怀疑、不信任。这些其实本源于对自己的不信任。

向阳的限制性信念可能是：我是一个失败者，我做不好事情，所以需要别人监督我、紧密地管理我。

所以向阳要灌输给自己的正面信念应该是：

我是个成功的人，我知道如何领导团队。

我是个成功的人，我知道如何获致成功。

我是个值得信赖的人。

案例4

梦想佳偶的女孩

慧芳是一个三十五岁的成功白领，有着良好的收入和健康的兴趣爱好。慧芳长相中等，但是气质打扮比较大家闺秀，看起来也颇具吸引力。她年轻的时候谈过几次恋爱，也不在意，主要专心冲刺事业。随着年龄的增加，慧芳愈来愈想成家，想找个可以依附终身的对象安定下来。

但是左看右看，身边与慧芳年纪相仿或是稍大的男子，条件好的早就被霸占了，条件好又单身的多半又是“同志”，要不就是眼睛长在头顶上，整天约会不断，身边美眉缠绕，不想安定下来。慧芳又不习惯谈“姐弟恋”，她还是比较传统，喜欢成熟稳重的男人。

慧芳小时候父母的关系不好，常常吵架。慧芳还曾经劝妈妈离婚，寻找自己的幸福。现在面临婚姻的抉择，慧芳可以说是比较挑剔。她理想中的男人，一定要具备“新好男人”的特质：爱家、爱孩子、负责、诚实，同时还要有其他身高、体重、相貌、经济能力等条件。朋友告诉她，这么挑剔，不如向老天定做一个算了。

知道了心想事成之后，慧芳好奇，这个方法是不是能够帮助她觅得佳偶？

案例分析

我看过很多运用心想事成而找到另一半的例子。我自己就是，而且也帮助了至少三个朋友找到了终身伴侣。在慧芳的例子中，慧芳首先要好好想想，自己要的对象条件究竟是什么。我的经验是，列出这个人内在方面的特质，而不是外在的条件。

比方说：他的存款多少、工作是什么、身高多少、籍贯是什么等，我觉得这些外在条件不是不重要就是会改变。而这个人的特质：个性、价值观、兴趣、喜好、做事的方法，对人、事、物的看法和态度这些内在的东西，是可以详细列出来的。

不要在意自己的挑剔，只要你敢要的，宇宙都会给你。当初我在找结婚对象的时候，从来没有怀疑过自己会找不到。我列出了很多条件（人要诚实、负责，忠诚地爱我、顾家，喜爱艺术、旅游、看电影，会陪我看卡通影片，会陪我买菜、做饭、做家事等，一堆别人看起来神经兮兮的条件），结果我老公几乎完全符合。所以，后来我就深信，我们的人生是我们“相信”来的。你信什么，什么就会发生。

不过慧芳要做的很重要的一件事，就是检视自己对婚姻的看法和信念。有可能因为父母婚姻不合，慧芳其实心里面对婚姻是有恐惧感的。当发愿的时候，嘴上说想结婚，但是如果心里面发出的是“恐惧”的负面能量，那么宇宙接收到的就是负面的东西，慧芳就不容易“吸”到合适的男人。



慧芳的梦想句可以是：我要找到合适的结婚对象，因为我想要有一个幸福美满的家庭生活。

阻碍惠芳梦想实现的原因，是她因为对婚姻有恐惧感，下意识地害怕自己步上妈妈的后尘，一生遗憾，或是自我价值感不够，觉得自己不会那么好运找到可以嫁的好男人。

慧芳的限制性信念可能是：男人不可靠，结婚以后就会改变，婚姻是个冒险，可能带来一辈子的不幸福。我哪有那么好运，会找到梦中的情人。

所以慧芳要灌输给自己的正面信念应该是：

我值得嫁给一个好男人。

我的婚姻会幸福美满。

我够幸运，能够找到让自己幸福的终身伴侣。

案例5

与金钱无缘的人

崇明今年三十多岁，在他的职业生涯中，他一直有个愿望，那就是：赚钱。出生在贫困的家庭，从小看到父母为钱烦恼。因为家里没钱，他高中毕业就出社会做事，把升学的机会留给弟弟妹妹。所以，崇明一直以来的愿望就是赚很多钱，让爸爸妈妈晚年能够过得好一点，而且自己的老婆儿子，还有弟弟妹妹的生活也都有保障。

只可惜一直事与愿违。崇明离开干了五年的公司，准备自己出来做，并把一部分的客户给带走。但是他的运气总是不太好，虽然能力很强，做事更是用心、勤奋努力，可是每次在紧要关头总是出些状况，让他失去客户，或是赚的钱还不如赔得多。

第一次听到“外面的世界是我们内在所创造”的时候，崇明很不以为然，但是回想一下自己的经历，好像真的是有什么内在的信念在阻碍金钱流入他的口袋中。因此，崇明想试试看所谓的“心想事成”，是否能够让他如愿以偿地赚到他想要的金钱。

案例分析

崇明首先需要检视一下自己的金钱观。出生在一个穷困的家庭，他父母给他灌输的金钱观念是什么？有没有负面的信念在其中（参考阿南和钱老板的对话）？还有，当年父母为钱所困，或是为钱争吵的时候，崇明在一旁看着时，他的小小心灵当中当下的决定是什么？是觉得自己将来一定要出人头地不要为钱所困呢，还是觉得钱是罪恶的，不好的，害得他们家庭气氛如此不好？（从结果看来，崇明当年作的决定可能是比较负面的。）

另外，很多孩子出于对父亲的忠诚，下意识里不敢或不想超越父亲的作为。崇明也要看看自己的潜意识中是否有“我不应该比过爸爸”的潜在负面信念。

金钱是一种能量，要学习如何与金钱建立良好的关系，对有些人来说，是需要有意识的努力的。我相信每个人生下来的时候，这一世会有多少钱财其实已经注定（这就说明了为什么有些刻薄小气的人还是很有钱，好像违反了心灵法则），但是我也一直强调，只要连接上了源头，每个人的命运是掌握在自己手中的。

想要改变财运，我们要了解“流入＝流出”的能量公式，还有吸引力法则。所以，丰盛会来到内在丰盛的人身上，不会来到内心匮乏的人身上。把金钱视为好的、友善的工具，不要惧怕失去金钱，对人宽厚，为人付出，这样的话，金钱迟早会来到你的生命中。



崇明的梦想句可以是：我要实现我的财富梦想（最好有个具体数字和时限），因为我想给家人更好、更有保障的生活。

阻碍崇明梦想实现的原因，是他因为金钱观念不正确，下意识地害怕自己超越父亲而不孝。或许也是自我价值感不够，觉得自己不会那么好运赚到钱。

崇明的限制性信念可能是：小时候父母灌输的对金钱的负面看法，还有我不能超越父亲的成就，我不会那么好运，轻易地赚到那么多钱。

所以崇明要灌输给自己的正面信念应该是：

金钱是一种正面的能量，我能好好经营它。

我可以超越父亲，并且让他引以为荣。

我够幸运，也值得拥有自己想要的财富。



第三步

开始30天实践计划



30天实践计划是一个每天要做的简单步骤。包括：

开场（感受）→意图设定（发愿）→补进正面信念（体操）→泻除限制性信念（观照）→结束（感恩冥想）

1．开场——清早第一件事

眼睛一睁开，就去体会梦想已经成真之后的感受。

静静地躺在床上一会儿，享受那种愉悦的感受。如果无法感受到，没有关系，继续做下面发愿的步骤。

2．设定意图——念发愿词

亲爱的宇宙！（最高力量啊、真我啊，或是任何与你有对应、感应的名字）

我想要——————因为—————（写下你的梦想句）。

感谢你，为我移除阻碍这件事情的信念或模式，并且以你认为对我最好的方式来成全我。



相信心想事成的人，一定都知道心想事成的力量是来自于一个较高的力量，是在你之内，但又比你大很多的力量。你可以称它为真我、大我、最高力量，或任何让你觉得可以托付、信赖的对象。念这个发愿词的时候，最好手放在胸口的正中央，大声念出来。如果真的无法大声念出来（旁边有人，你不想被听到），就用默念的方式也可以。

形式不重要，重要的是那份诚心和信任。在念自己的发愿词的时候，你的心态和内在的状况非常重要。你是觉得自己十分地匮乏，而去祈求上天垂怜，还是在一个充满信心和感恩的状态下发愿，结果会有很大的差异。

除了用念的之外，如果能够用笔写下来（至少写你的梦想句）是更为有效的，因为当我们书写的时候，我们跟我们的潜意识的管道其实更为通畅。

3．补——改变信念的体操

按照书中农家女教阿南的体操，每个动作三十秒钟。嘴里念着你的“正面信念”。

每个正面信念至少做十天，所以你的正面信念不要超过三个。

你的正面信念必须是你表意识层面相信并且同意的信念，但是你知道你的潜意识并没有“埋单”，所以需要透过我们身体的视觉、听觉、动感和能量的振动，把它建构到潜意识中。



同样地，用笔写下你的正面信念，也会非常有效果。记得：我们表意识上面的发愿，效果有限，我们必须要在潜意识的层面改变我们的信念。这个体操是最有效果整合表意识和潜意识的方法。

4．泻——在生活中觉察自己的限制性人生模式或信念

在白天一天的生活、工作中，时时关注自己内在的想法，如果看到自己限制性的人生模式或信念浮上来的时候，要为它照相留念。也就是说，你要在心里为它作一个标记，说：“我看到你了，谢谢你的分享。”如此一来，你就不会受到它无意识地掌控和限制，进而影响你的言行。



这是心想事成当中“泻”的功夫，十分重要！

比如说，案例1中的月华，在一个又是一个人独守空闺的夜晚，“他根本不爱我，不尊重我，我是没有价值”这种限制性的信念浮上心头的时候，可以看着它，知道它是自己的一个惯性的负面想法，对它说“谢谢你的分享”，然后把它送走。这样的话，等陈康回家的时候，他看到的不是一张臭臭的晚娘脸，而是一个自在、愉快、正在享受一个人独处的乐趣的老婆。这样，以后陈康早回家的概率就会高出很多。

案例2中的春惠看到孩子又在打电脑游戏的时候，不自觉会升起“我又不知道该怎么办，我不知道怎么管教他，我不是个好母亲”的想法时，就要看到这些想法只是她脑海中的过客，跟它们说声“谢谢你的分享”，然后回到当下她该做的事上面。也许她可以轻声地提醒孩子该念书了，也许她决定让他再多玩一会儿。无论她的选择是什么，由于她不是处于恐惧和责难，所以孩子会听从的比率会大大地增加。

案例3中的向阳，在跟大客户汇报自己公司方案的时候，如果有恐惧冒上来，看到自己心里在说：“你是个失败者，他们是不会买你们的产品的。”同样地，不要轻信于它。看着它，照张相，然后说：“谢谢你的分享，我知道了。”然后看着这个思想放过了你，回到它的归处。千万不要让这些负面思想愚弄你。你对它的觉知和不认同，就足以化解它的破坏力。

案例4中的慧芳，如果有人要介绍男朋友，或是一想到婚姻的时候，就会有种不安全感，或是觉得“哎呀！不可能啦”，这个时候，就要注意这些负面的念头，跟它们说：“谢谢你的分享。”然后想一些正面的事物，化解刚才的负面思想。如果只是不舒服的感觉的话，就要试着学习与那种感觉相处，直视着它，不要逃避。

案例5中的崇明，如果又有关于金钱的负面念头出來的时候，一定要抓住它们，看个清楚仔细，然后说：“谢谢你的分享，可是我现在相信的是……”（说一些正面的东西来替代）如果有匮乏的思想出现（我的钱不够用，那个人赚了钱我就赚不到了）的时候，也要如法炮制。不要让这些关于金钱的、不真实的思想和念头阻碍了你和金钱之间的通道。

如果暂时觉察不到，没有关系，你可以有意识地在白天的生活中，至少想起来三次：“我在心想事成的过程中”，然后稍微想一下你的梦想句，与最高源头做一个有意识的联结。所谓有意识的联结很简单，就是去“想到”，因为心念的力量是远超过我们想象的。如果有时间的话，在心里做一次发愿词就更好了。

5．结束——感恩三件事（每天晚上睡前）并且冥想

所有人类的正面情绪当中，感恩是振动频率最强，最有利也最有力的。感恩的时候，你就是在跟宇宙说：“再来一点，再来一点！”所以无论你感恩的是什么，那个东西都会更多地出现在你的生命当中。



如果你真的过了很糟糕的一天，那就感恩你还活着的事实吧。感恩你的身体，每天24小时全年无休地为你服务。感恩你的家人、父母、朋友、同事，你不需要有充足的理由才能去感恩。感恩你有个地方住，感恩你有个健康的身体，感恩你有份工作。养成习惯，睡前至少感恩三件事情，一段时间以后，留意你的生活有什么样的改变。

当然，对你心想事成最有力的帮助，就是去感恩你得到任何宇宙反馈回来的讯息。对案例1中的月华来说，如果那一天老公对她比较好，回家早，而且没有上色情网站的话，月华那天一定要抓着这个迹象，好好感谢宇宙。故意去扩大她的喜悦程度，由衷地感恩，因为她的发愿，宇宙作出了一些回应了。

对案例2中的春惠来说，可能是孩子的成绩有了小小的进步，打电脑游戏的时间减少了一点点，即使过两天又故态复萌，但是在进步的那个当时，春惠就要紧抓住那一刻好好感恩。这种时时感恩的行动，会让你跟宇宙的联系更为紧密，你也更容易从宇宙那里获得更多的帮助。

对案例3中的向阳来说，可能是团队有了一次小小的胜利，或是他注意到最近团队的士气的确有些提升，甚或是老板大中终于稍微展开了眉头，对他有些小小的口头奖励或肯定，那么向阳就应该要去扩大这个事迹，视为宇宙的正面回应，并且带着强烈感恩的心情去感谢宇宙。

对案例4中的慧芳来说，可能是朋友突然提议要引见一位单身男子，也许后来并不成功，但是慧芳也要视它为宇宙的回应而感恩。相亲只要有一次成功就行了，说不准是哪一次。而如果慧芳碰到了一个特别心仪的男子，后来却发现对方已婚，也要感恩，因为老天至少让你知道这个世界上还是有你理想中的男人，也许下一个就是特别为你准备的！

对案例5中的崇明来说，如果事业上有个小小的成就或顺风，也要感恩，无论多么微小。甚至如果坐车、走路的时候，突然发现了一枚硬币，也要感谢老天，因为这是一个sign（迹象），知道老天有在回应你的发愿。你的感恩会把它千百万倍地扩大。

当你想了三件让你感恩的事情之后，请你坐在原处，试着去关注自己的呼吸，在感恩的良好能量和氛围中，排除思想，与自己静静地相处一会儿。如果思想不能停止，就维持一个观察者的临在意识，试着去观照自己的念头，一个接着一个。

这样不断地练习，你就可以把念头与念头之间的缝隙加大，一段时间以后，你会发现思想会慢慢地减少，头脑愈来愈清明。静坐冥想是接触自己内在力量和真我的最佳工具。如果可能，每天最好早晚静坐十五分钟，它将会带给你完全不一样的生活品质。





心想事成30天实践日程表





一、清早第一件事：感受梦想成真的愉悦感觉



二、念发愿词：亲爱的宇宙啊（最高力量、神、真我、大我啊……）

我想要__________________________________

因为______________________________________（写下梦想句）

感谢你，为我移除阻碍这件事的信念或模式，并且以你认为对我最好的方式来成全我。



三、改变信念的体操：四个动作

我今天要加强的正面信念：

__________________________________________________________________________________________________________________



四、在生活中觉察自己的限制性人生信念

今天我觉察到了吗？把感受写下来。

__________________________________________________________________________________________________________________

或是想起来就提醒自己：“我在心想事成的过程中，有时间的话就想一下自己的梦想句或是发愿词，与宇宙做一个有意识的联结。”



五、睡前感恩及静坐冥想

1．我感恩

__________________________________________________________________________________________________________________

2．我感恩

__________________________________________________________________________________________________________________

3．我感恩

__________________________________________________________________________________________________________________

静坐冥想五到十五分钟。





*每天按照此表进行心想事成的实践，30天后，你会看到自己的变化和成长。





如何利用吸引力定律，让我的儿子爱上学习？

如果不能心想事成，还能快乐吗？

我可以分别对我想实现的多个请求同时发愿吗？

总是担心会受到“神”的惩罚，这种状态是否正常？

我该怎么改变说话方式呢？


张德芬心灵能量20问


觉得生活没有乐趣，我怎么做才能得到解脱？

祈祷自己没有的东西，是不是表示对当下的状态没有完全臣服？

“放下”是否就是“谋事在人，成事在天”的意思？

“静坐”是不是就是“充电”

我的能量和注意力应该聚焦在“想要”的事物上，还是事成之后的状态上？

祈祷自己没有的东西，是不是表示对当下的状态没有完全臣服？

觉得生活没有乐趣，我怎么做才能得到解脱？

既然即使不能心想事成也可以得到快乐，那我们为什么还刻意学习心想事成呢？





心灵问答1│问：如果祈祷自己没有的东西，是不是表示对当下的状态没有完全臣服？

给亲爱的你：

很好的问题。我们可以与当下为友，但是我们可以有“喜好”。所以，我可以根据我的喜好设下意图，朝着那个方向前进。臣服并不表示没有行动，比如你被坏人抓走了，臣服表示你接受这个事实，不在脑袋里面做文章，但是有机会逃走的时候你一定要逃走！

心灵问答2│问：德芬老师，您说的“放下”，是否就是“谋事在人，成事在天”的意思？

给亲爱的你：

我们尽力做好自己分内的事，剩下的就交给老天，如是而已。重要的是“心态”，心态好最重要。在与宇宙联结的过程中，最大的收获就是你比较有安全感，比较平和与喜悦。还有什么比这个更好的？

心灵问答3│问：怎样理解“不要去设定任何目标，只要活在当下，因为过去和未来都具有时间性，有时间性就会和小我认同”这段话？我到底要不要设定人生的目标，还是走一步算一步，活在当下的那一刻就好？

给亲爱的你：

心想事成是工具，不是终点。当你运用心想事成，更加接近自己的源头，找到内在力量的时候，慢慢地你对生活、生命有更多的信任，最终会过渡到活在当下的境界。我们要摒弃的是“心理上的时间”，不要活在过去和未来，但是钟表时间还是要有的。我们来这个世界上的目的就是要去彰显宇宙意识，表达自己的天赋，这也是一种目标。只是最大的差别在于，生命是舞者，我们是舞步。我们和生命共同创造我们的人生。不要给自己贴标签，我们每个人都是迷途羔羊！

所以，你可以在当下认真地根据自己的喜好来制定未来的计划。制定完毕，就放下它，继续活在当下，在每个当下认真地去执行你的计划。

心灵问答4│问：德芬姐，你不是说要避免“想要”二字吗？那会使人想到匮乏，“心想事成30天实践计划”发愿词有“我想要”啊，会不会有矛盾？

给亲爱的你：

我有特别强调当你祈祷的时候，你的状态很重要。如果你能一步到位“相信”自己已经得到了，就去观想，很好！但是如果做不到，就很诚实地跟宇宙说自己的心愿，在“信任”中，把自己的愿望交付给宇宙，这就是我自己实践的心得。

心灵问答5│问：请问心想事成30天实践计划是在一个月里只对一件事情发愿吗？我可以分别对我想实现的多个请求同时发愿吗？

给亲爱的你：

如果你的发愿词“因为×××”（观想获得后的感觉）是一样或相近的，就可以一起发愿，但是愿力最好还是集中一点比较好。先去作一个小尝试（你觉得比较容易实现的），然后再去作困难的（越困难就表示你内在的模式和障碍越多），这样会比较有信心，也有经验知道该如何发愿。发愿时的“感觉”很重要，而不在于你说什么。

心灵问答6│问：德芬老师，我曾经按照《秘密》提供的方法来改变自己的生活，但每每以失败告终。您书中提到的“静坐”是不是就是“充电”？有时我发现静坐过后自己的不良习惯越加明显，我该怎么办？

给亲爱的你：

恕我直言，你是想用灵性的力量追求物质的成就对吗？我劝你就直接去追求物质好了，先把灵性放下，等准备好的时候，它自然会来找你。

如果按部就班地做好计划，脚踏实地去干活，一定可以在物质上有所斩获，与其花那么多心思琢磨打坐的姿势，不如多花点心思去想怎么挣钱。等到你对物质的欲望都满足了以后，发现它不过也是如此，那个时候再来追求灵性可能会比较纯粹一些，也不会浪费时间和精力。

不要去修正自己，要有勇气去看见自己的真相，并且拥抱它。我们得不到自己想要的是因为我们有许多人生的功课要学习。希望你有足够的人生智慧，看到自己的功课是什么，并且愿意谦卑地去学习。这是一段漫长的旅程，终点不重要，过程才是重点。

心灵问答7│问：如何利用吸引力定律，让我的儿子爱上学习？我也做过观想，比如他专心学习的情景、成绩优秀拿到奖状的场面等，每每也想得热血沸腾、身临其境，但是目前他好像还是很贪玩。我该如何做呢？

给亲爱的你：

首先，我想说的是，心想事成是不能拿来操控别人的。心想事成要求的是要散发事已成真的那种振动频率，当你对他人有隐藏的动机时，这种振动频率可能不足以召唤宇宙的力量来帮助你。

孩子很贪玩，不努力用功，触动到了你的以下哪一个模式和伤口？

我不够好，所以我的孩子要够好。（自我价值感）

孩子不用功，将来前途堪忧。（你自己对未来的恐惧）

孩子贪玩，我看不顺眼。（因为你的内在小孩也很想这样，但苦于没有机会）

看到了这其实是你的问题之后，你就可以把投射和目光收回来，反求诸己。看到自己内在的真相就是疗愈的开始。你的孩子是天使，来帮助你疗愈自己的伤口。和我们有亲密关系的人，都是我们最好的老师。因为他们总是把我们带到我们不想面对的真相面前，无所遁形。

再举个我自己的例子。我的儿子成绩真的不怎么样，他升高年级后第一次拿成绩单回家，上面全是C和D（国际学校的评分法），他自己都在掉泪，我一点儿也不生气，只是告诉他：妈妈觉得你没有尽全力。我只要求你做到三件事：要快乐、要健康、要负责任。你觉得你对你的学业和功课负责了吗？他自己承认说没有。现在他上课就比较专心，功课也认真做了。

同样的一件事，孩子成绩不好，不爱读书，我和你的反应不相同，可见问题是出在父母身上，而不是孩子身上。但可怜的孩子常常做我们的投射板，随父母的要求和喜好而“起舞”，违背了他们的天性，剥夺了他们的快乐，也种下日后他们一生性格上、心态上的一些问题。

我虽然不要求孩子学习好，可是生活上我对他们有很多要求，这些要求很多也是我自己的投射，希望孩子以我的标准过生活，所以一路走来，我也是不停地在犯错误。当父母不容易，我们共勉！

心灵问答8│问：你每天在做例行发愿、体操、感恩的时候，是真心诚意的，还是应付公事？

给亲爱的你：

我自己有时也会有这种感觉，因为赶时间，也会例行公事般依样画葫芦地做，可是心不在那里，自己都不知道自己在想或是说什么。你有没有真心相信你的愿望会成真呢？你看得见、感觉得到吗？（视觉化可以增强你的发愿力度）如果你有“书上说这样做，我就做吧，至少我每天对自己交代得过去”的想法，那么效果一定会打折扣。因为，你认真地祈祷，宇宙就认真地听，你随意祈祷，它也随意听。

心灵问答9│问：进行心想事成30天实践计划，我的能量和注意力应该聚焦在“想要”的事物上，还是事成之后的状态上？

给亲爱的你：

你要求的东西，是否是一种实质的物品或事件（升职、加薪、配偶的爱），而不是“最终你想要的状态”？（喜悦的生活、轻松地过日子……）我们心里所思所想，我们的能量，应该聚焦在你梦想句的后面那一句——你想得到的最终内在状态。如果关注的是自己缺少、匮乏的东西，而不是得到之后的满足、喜悦，那么你的振动频率就无法吸引你想要的来到你的生命当中。我说过，我们不要为难宇宙，所以发愿的时候，你要提到自己最终想要的状态。宇宙知道什么对你是最好的，如果你就是要某个特定的东西，或者就是要嫁给某个人，宇宙可能未必会满足你。

心灵问答10│问：在运用“心想事成法则”时，我们想要的生活情境往往与现在的生活情境相冲突，甚至是对立的。我们会因此而陷入两难的困局，按照“心想事成法则”，我们要经常想象自己想要的未来生活情境，而且越生动越有感受力越好。而“活在当下”要求我们向现实臣服，把宇宙的神性带到每一件当下所做的事情上。当然，我们可以向现实臣服，在做现在的工作时仍然全神贯注于当下，同时在其他空余时间充分运用“心想事成法则”，愉悦地畅想自己想要的生活情境。但事实上，这仍然会造成意识的分裂和《新世界》作者所说的“把当下作为达成未来目标的一种手段”。请问，如何化解这种“两难”？“心想事成法则”和“吸引力法则”与“放掉一切外在认同、回归真我和活在当下”之间在本质上究竟有什么关系？

给亲爱的你：

亲爱的，请你相信我，如果“心想事成”和“活在当下”你都做得很到位的话，你绝对不会觉得它们之间是有冲突的。以我为例，我对自己现在的生活非常满意，没有把当下当成达到目标的手段（别忘了，我是从抑郁症和极端不快乐的生活中走到今天的）。但我此刻心中是有一个愿景，我希望将来主持一个像《欧普拉脱口秀》那样的谈话类节目，把灵性的理念更大众化地传播出去，达成我“提升人类意识”的承诺和使命。我有时也“看见”自己在摄影棚中主持这个节目的画面，想到更多的人会因为这样的节目而受惠，开始用不同的眼光来看这个世界，我自己都会喜滋滋的（但不是与这件事认同，也就是说，我不是从这件事当中汲取我的自我感，因为我已经知道自己真正是谁了）。但我还是活在当下，享受眼前的事物。

《新世界》的作者表达的生活态度是：如果你不喜欢某种情境的话，可以离开。不能离开的话，就要接纳。如果你不能快乐地活在眼前的每一刻，那我保证生活中仍然会有别的事情让你不快乐，可能是你的工作，可能是你的配偶。其实，所谓的“心想事成法则”，无非是想要人真心相信自己的梦想会成真。就像我相信我的电视构想总有一天会成真一样，我一点也不着急。你相信什么，什么就会成真。但是一般人很难这样一步到位，所以要练习法则。在练习法则的时候，你当然也可以活在当下地去认真练习，只要抽出一点时间，告诉自己：此刻我要观想，我梦想成真啦。

还是那句老话，亲爱的，如果你两者都做到位的话，就不会有这种疑问了。“小我”的头脑喜欢这样玩弄我们，好让我们两面都不是人，都做不好。放下怀疑，好好修炼最为重要，祝福你哦！

心灵问答11│问：我觉得如果有信仰，自己有了坏念头或者做了坏事，就会不停地担心会不会受到上帝的惩罚。现在如果我一有坏念头就会想“我这么想会不会受到神的惩罚”，这种状态是否正常？

给亲爱的你：

我的信仰是，宇宙是友善的，命运是不可以捉摸的，但是我对生命中的人、事、物的反应方式是我自己可以决定的。谁会惩罚你？什么是坏事，什么是好事，谁来定夺？作为一个人，我们为什么要把自己的行为交给其他的人审判？我也常常有坏念头，但是它们是我的吗？不是。它们只是来来去去的过客，如果我听信它们，顺从它们，真的做了伤害自己、伤害别人的事，我一定会受到惩罚——受到自己良心的谴责。没有一个外在的力量在那里审判你，亲爱的。做一个有尊严的人吧，起点就是去为自己的所有行为负责，为所有发生在自己身上的人、事、物负起责任来。

心灵问答12│问：很多人说我说话不婉转，太直、太死板。其实，我说话时根本就没多想，也意识不到自己的某些话会伤到谁，可是就有人因此不舒服。我该怎么改变说话方式呢？

给亲爱的你：

有许多人被困在了性格所设计的笼子里了，所以这个世界也是一个充满性格的世界，在不同的性格之间发生一些摩擦是可能的，不需要为此去责备自己，但应该要做一些改变以适应你的生活环境。

人们常常会无意中掉进自己所属的性格里，所以才会造成这些问题。如果人与人之间相处有困难，那么大多是性格造成的，所以在不同的性格之间需要一些了解和尊重。说话太直太硬的确容易伤到对方的自尊，因为每个人都有一个不可侵犯的自我保护区，一旦触及了那个区，就会受到对方的反击或反感，同时也容易造成彼此间的恐惧感，所以在跟别人聊天时最好绕开那些敏感区，这样就不容易发生不愉快的事情。



建议你：

1．说话慢一点，这样容易觉察到自己正在说什么，而这个觉察会调整你说话的尺度，以至于不会让你陷入尴尬中。

2．多说让人愉快和正向的话，这样就不容易碰到对方的“禁区”，那么大家相处起来就会轻松许多，也不会有顾虑。

3．尽量避免使用贬低、批评和教导的语气跟别人说话，那样会让对方感到不舒服。



总之，要知道自己正在说什么，那么改变就会自动发生。越放松去尝试，效果就越好。

心灵问答13│问：我一直觉得生活没有乐趣，就算有很多朋友在一起，我也会觉得寂寞，很多时候表面上很开心，可是心里一点儿都不快乐。我时常都会觉得很累，不知道自己喜欢什么，想要什么，可以做什么，有时候不喜欢自己，觉得自己不幽默，而且也没有人格魅力，总觉得身边的人都不喜欢自己。这种抑郁的心情也给我的家人带来负面影响，可自己却又难于摆脱！我很彷徨，德芬老师，我怎么做才能得到解脱呢？

给亲爱的你：

我看到这样的提问，总是会觉得无奈。我的书，我的博客，每一篇文章几乎都是在教大家怎样走出负面思考和负面情绪，可就是有人听不进去。所以，如果有读者因为我的书改变了他们的人生，或是看待人生的观点，因而对我感激涕零时，我总是告诉他们，你要感谢老天，因为是老天让你准备好要接受新观念，接受改变的。否则，看再多的书，上再多的课，也还是言者谆谆，听者藐藐。

不过，既然还是有人来问我，我就尽己之所能，再试着帮助看看。

首先，情绪低落的时候，应该要做一些让自己高兴的事情，总有让你稍微开心一点儿的事情吧？多去做，多动！如果你能跑完三千米，还感觉低沉、抑郁的话，你就是相当不一般了！所以，抑郁的人，应该多出去走走，一定要让身体动起来。

但是，当你独处和夜深人静的时候，一定又会觉得人生无趣，情绪低落。这个时候，就请你去检视一下自己的思想。你到底在想什么？你一定要能够看见自己的思想，并且要检视它的真实性。如何检视呢？把你的思想写下来，然后自己好好儿看一看它们。



让我们有负面情绪的思想不外乎：

1．我需要×××

我需要有份工作；我需要他爱我；我需要这件事情这样发生……

真的吗？你真的需要这个吗？没有它你会怎么样呢？为什么让“我需要×××”的思想左右你的情绪，让你不快乐呢？谁没谁不能活？谁没有什么不能活？它不过是个思想罢了，你相信它，你就受苦，你不相信它，就可以海阔天空。

当你说“需要”现在没有的东西时，你永远在焦虑中。你不需要任何东西。当你拥有它的时候，你才需要它。如果失去了它，你也就不需要它了。做事实真相的情人，就是这样。你可以“向往”一些东西或事情，但是你不“需要”它们。

2．我应该×××，别人应该×××或不应该×××

这是真的吗？为什么你应该×××？为什么他应该×××？你是神吗？你评判事情的标准就是真理吗？大家就应该奉行如仪吗？为什么你的父母应该谅解你？他们不应该，因为他们没有谅解你。他们没有谅解你的原因是他们不能。为什么你的爱人不能离你而去？为什么他要遵守诺言？你凭什么要求别人按照“你的”游戏规则过“他们的”人生？

举个简单的例子，前面我说我看到读者来问自己情绪低落怎么办的时候，会觉得无奈。为什么我会觉得无奈？因为我心里有个“既定的议程”：他们不应该看了我的书或是读了我的文章还有这样的问题。一把这个思想检视出来以后就很可笑了，也看到自己的狂妄。

这时候，我们看见，天底下其实只有三种事，我的事、他的事和老天的事。我们太多的时候在管别人的事和老天的事，并且与之抗衡，自己家里却没有人照管，难怪我们觉得孤独、疏离，因为根本没有人在家啊！人家情绪低落是他的选择，我能做的就是尽量去帮助他们，提供资讯，并且为他们献上爱和祝福。我把自己的事做好就好了，管不了别人的。

就这样，情绪一低落，就去觉察自己在想什么。把那个思想揪出来，放在阳光下好好检视一番。看到它不过是一个思想，就像风、空气一样，来来去去，我们无法阻挡，但是你不必去听从它。另外，一定要采取一些行动，像呼吸法、瑜珈、运动、和好朋友聚聚，让自己的情绪能从谷底往上攀升。

祝福每个在负面情绪中挣扎的灵魂。祈祷上天让你们看见，不过就是一个选择，你可以选择在天堂，也可以选择留在地狱。选择在你。

心灵问答14│问：最近有一种厌世的感觉，特别不愿意去工作，也不愿意跟人交流。每天早晨醒来一想到工作，就又想昏昏睡去。有时甚至想离开这里，到一个没有人烟的地方去生活。但是，又觉得那不现实，我该怎么办？

给亲爱的你：

物质世界的生活方式就是不断地重复，所以很容易让人产生无聊和厌倦感，也容易造成内心的匮乏而失去信心。不过这也在提醒你，除了物质世界，你还有一个更广的内心世界，那里才是你生命真正要去体验的地方。如果你不尝试去打开那道门，那么要想脱困是很难的。所以你目前低迷的状态并非是坏事，它此时出现只是说明——你改变的时机到了。你需要从另一个方向去寻找新的自己，把目光转向自己的内在，去重新认识自己，那你将会不同。

建议你先让自己安静一段时间，但不要去指责或逃避你的问题，那样会延长问题的寿命。再说，你厌烦什么，就会反复体验什么。让问题存在，你只是安静地跟自己在一起就可以了。这个安静的状态就是你内心世界的中心，它会自动转化你的情绪，并让你重拾信心。

随着你心量的不断扩大，你就能轻松地包容或超越问题。问题很少会去纠缠一个心情开朗的人，它只对心情低迷的人感兴趣。因此在了解了这些状况之后，那些不好的状态都会自动消除。

另外，建议你多锻炼或是多做一些需要体力而不是脑力的活动。此方法说，你去田里干一天的农活，再看看自己会不会低落。

心灵问答15│问：我每天不开心的时候就写：我看见我有愤怒和不被爱的感觉，我接纳这种感觉并放下对它的需要。但可能是脑子里面杂念太多，放下笔，我又开始觉得很愤怒很难过，不知道先生为什么这么自私，要这样对待我，是否我不够专注或者太主观了呢？我是九型人格的四号人格，是不是注定是无法摆脱悲哀呢？

给亲爱的你：

亲爱的，你又在为自己贴标签了。“四号人格，就是这样，我无法摆脱悲哀”，请你看见，这是你的选择。你写“我接纳这种感觉”的时候，是真心诚意的吗？在做这个练习之前，你先要把自己“愤怒和不被爱”的原因放在自己身上。你的愤怒不是你老公造成的，你的不被爱感觉不是他给你的，这些全都源于你自身。你要看见这点，做这样的练习才有用。

最近我也碰到一些朋友对待我不公或不好的事情，可是我学会了不把他们的作为看成是“冲着我来的”。他们就是这样的人，对谁都一样。也许对他老板、热恋中的人，他们不会这样，但这种做法，也正是他们性格中的一部分。你老公的自私，也不是针对你的，他就是这样的人。如果他现在爱上一个年轻貌美的女子，也许会改变三个月。等一段时间之后，那个女人成为他老婆以后，他的本性就又毕露无疑。

不过，还有另外一种可能性。告诉你一个秘密，我的前夫有三个老婆（当然是先后娶的），他对他的第一任老婆非常好，会在家里为她带孩子、烧饭。轮到我的时候，他却变成一个大男人，整天在牌桌上不下来，对我真的很不好。结果，他跟我离婚后再婚。十多年前，我和他以及他再婚的老婆见面时，忍不住数落他当年对我有多坏，结果人家瞪大了眼睛说：“现在都是我这样对他！”

每个人都是多面体，碰到什么样的人他就展现出什么样的一面。我们的责任就是：把人家最好的那一面带出来，而不是埋怨为什么对方这样对待我。因为有的时候，他对别人真的是不一样的。而且，无论他的行为是什么，我们内在一定有一个相应的伤口被触动了，才会如此耿耿于怀。

我被朋友“得罪”了以后，就深深体会到这点。事情都过去了，我没有实质性的损失，但心里还是老不痛快，老想着人家怎样怎样不好、不对。这个时候，我就知道，是我自己的问题，我就尽量收回对他们的投射，把焦点放在自己不舒服的情绪或是身体上，去全然地经历，然后知道：我此刻的感受跟他们毫无关系。我为我此刻的内在感受负责，我愿意接纳它。也许我还是有些许的委屈、愤怒、不舒服，但是我知道，这才是真正迈向解脱的道路！

心灵问答16│问：你是否真的做到了“放手”和“臣服”，让宇宙去发挥它的力量？

给亲爱的你：

我一直觉得，恩典随处都在，随时都准备好了要来帮助我们，但是我们一直忙着抓取、防卫，所以恩典无法流入。有的时候，我们表面上发愿祈求，可是内在有很多的焦虑和坚持，这些负面能量肯定会阻碍宇宙的能量流向你。紧握双手，你无法接受，只有松开手掌，你想要的东西才会悄然来临。

另外，你是否理解，有些事情是需要一段时间去酝酿的，像是寻求终生伴侣这件事情，如果你认真发愿了一个月，理想的伴侣还是没出现，你是否可以相信宇宙已经拿了你的“订单”，然后在最适当的时机成就你的愿望？

我们的人生模式都不是一朝一夕形成的，但是它对我们的影响却如此之深，所以，有时候短短30天的努力，也许对一个顽固的人生模式而言，是不够的。或许，当你做完30天之后，可以静待宇宙的答复，真心体验“放下”、“放手”的感觉，然后看看宇宙会带给你什么样的惊喜。

心灵问答17│问：既然即使不能心想事成也可以得到快乐，那我们为什么还刻意学习心想事成呢？如果学习的结果没有达到，是不是又会因失望而不快乐呢？

给亲爱的你：

你如果可以一步到位地得到快乐，当然不需要学习心想事成！不过我们来到这个世界上是来活出一部分宇宙意识、尽情展现我们自己的，所以对我们生命如何展开有一个“意图”，会是好的。但是生命是舞者，我们是舞步，因此，如果太执著于结果，当然导致失望。有时候我们觉得好的事情，在宇宙宏观的角度来看未必是最好的。所以一定要臣服。

心灵问答18│问：如果不能心想事成，还能快乐吗？如果没有幸福的家庭，一个人孤独地生活，能快乐吗？

给亲爱的你：

很多人没有心想事成，但也快乐；很多人一个人过生活，但并不孤独，而且也很快乐。快乐不能有条件，尤其不能依赖外在的人、事、物，否则无常就会出现，带走你的快乐。

心灵问答19│问：我花了几个月时间来进行“心想事成30天实践计划”，目前生活还没有改变的迹象，是否还要加强些什么，或是重头再来一次？

给亲爱的你：

“心想事成30天实践计划”是为了帮助大家建立一些好习惯，比如感恩，以便随时观察自己的负面模式，并发愿、祈求。如果你真的做到位了，生活不可能没有改变。建议你仔细想想自己是否真的心悦诚服地在做，而不是表面上的发愿。另外，不是做完以后你就能马上得到你想要的东西（当然有些人是可以的），因为有些东西的到来时需要时间的。

心灵问答20│问：如果我们真正地做到臣服，不管在这个显化的世界遇到什么事，都是“礼物”，都是我们的功课的话，那我们为什么还要“心想事成”呢？

给亲爱的你：

心想事成是与宇宙“共同创造”我们的生命和生活，我们的意图非常重要，但是过程中还是可以臣服的。我喜欢举的例子是：一个开悟的人走到水果摊买水果，他不会闭眼乱选，而是选他爱吃的桃。但是如果没有桃的时候，他也会心平气和地买苹果。然而因为爱吃桃，他会要求卖水果的人明天进一些桃来卖。如果对方拒绝他，那也无所谓，因为他可以去另外一个水果摊买水果。如果你能悟出这个故事的真谛，那么你的问题也就有答案了。





参考资料


本书的情节，灵感主要来自于一个印度神话故事，而第一部“学习心想事成的秘密”当中，则参考了几本好书：



《秘密》朗达·拜恩，台湾方智出版社，中国城市出版社

《吸引力法则》麦可·J. 罗西尔，台湾方智出版社，东方出版社

《把好运吸过来》琳·葛雷朋，台湾方智出版社

《心想事成的九大心灵法则》韦恩·戴尔，台湾世贸出版社

《财富：百万富翁的致富哲学》华莱士，陕西师范大学出版社（《百年致富经典》，台湾方智出版社）

《有钱人和你想的不一样》哈维·艾克，中国社会科学出版社，大块文化



第二部“秘密后的秘密”当中，有些方法是参考《有钱人和你想的不一样》作者哈维·艾克教授的“百万富翁脑袋密集训练课程”（Millionaire Mind Intensive）当中的一些授课内容。另外，我想推荐几本在情绪、模式疗愈方面非常棒的书：



《全然接受这样的我》塔拉·布莱克，台湾橡树林出版社

《改变，从心开始：学会情绪平衡的方法》马丁纳，云南人民出版社

《拥抱你的内在小孩》克里希那南达，阿曼娜，漓江出版社

《破碎重生》台湾方智出版社

《灵性炼金术》台湾方智出版社



此外，我觉得《无量之网》（橡实文化出版社，华夏出版社）是以科学的方式把心想事成的秘密说得最清楚的一本书。

然而，最终我还是觉得，就像我扉页手写的话，如果你能完全臣服——老天给的就是你要的，你就是和宇宙同频共振，那么，真正的心想事成就是你每日的生活方式了。祝福大家！





华语世界首席身心灵作家张德芬身心灵三部曲之重生创造篇

《遇见未知的自己》唤醒了未知的你，本书帮你恢复与生俱来的正能量



“我一直认为，‘心想事成’应该是每个人与生俱来的本事。但是，为什么那么多人心想事不成，甚至事与愿违呢？这是因为两层重大的障碍。第一层障碍是，从小到大，没有人告诉我们应该如何梦想，或是鼓励我们去让梦想成真。第二层障碍是，我们不但没有养成培育自己内在世界的习惯，而且还充塞了很多错误的信念在我们的潜意识中。”



本书通过一个天方夜谭似的童话故事，创造出“心想事成”的人生步骤：

⊙第一步：你必须清楚地知道自己到底想要什么；

⊙第二步：清除大脑中一直占据你思想的旧信念，重新设定目标；

⊙第三步：等待接受、学习放下，让宇宙的力量带领你。





德芬说，

这本书解决了《遇见未知的自己》无法解决的人生模式问题！



很多读者读了《遇见未知的自己》之后，会问：“我看到了我的人生模式，我有很多负面情绪的困扰，那下一步呢？看见了又怎么样呢？”因为我的第一本书无法满足各类读者不同的人生信念和“情绪上瘾症”的需要，所以我又写了这本书，专门分析、探讨我们人生模式的成因，并给出有效的对治方式。

——张德芬





作者简介

张德芬，被誉为华语世界首席身心灵畅销书作家。研修身心灵成长励志多年，并取得了中国国家心理咨询师的执照。著有身心灵三部曲《遇见未知的自己》《活出全新的自己》《遇见心想事成的自己》以及《重遇未知的自己：爱上生命中的不完美》《心灵突破60问》，同时翻译有德国心灵导师艾克哈特·托尔的作品《新世界：灵性的觉醒》和加拿大知见心理学领袖克里斯多福·孟的《找回你的生命礼物》等。



德芬的博客：http://blog.sina.com.cn/tiffanychang

德芬的微博：http://weibo.com/u/1759168351

内在空间：http://www.innerspace.com.cn/f/index





插画师简介

范薇，毕业于清华大学美术学院，专门从事绘画和原创绘本的创作。曾在北京“雁巢收藏”画廊举办以“神的孩子”为主题的陶艺和绘画展览，出版有绘本《小王子》等。





博集天卷

CS-BOOKY





给亲爱的你

一天比一天更貼近自己，活出真正的你！！





德芬





如果你不像我一样顽固愚昧的话，

　　就可以借《活出全新的自己》里面两个主人公的故事，跟着他们的经历一同成长，而无须自己去亲身受苦。





当我最终愿意谦卑地向命运低头鞠躬的时候，我就解脱了，我就自由了，

　　心里是前所未有的解放和自在。





活出全新的自己

张德芬／著





湖南文出版社

HUNAN LITERATURE AND ART PUBLISHING HOUSE

博集天卷

CS-BOOKY





图书在版编目（CIP）数据



活出全新的自己／张德芬著．——长沙：湖南文艺出版社，2012.6

ISBN 978-7-5404-5560-6



Ⅰ．①活…　Ⅱ．①张…　Ⅲ．①人生哲学—通俗读物　Ⅳ．①B821-49



中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第078670号



©中南博集天卷文化传媒有限公司。本书版权受法律保护。未经权利人许可，任何人不得以任何方式使用本书包括正文、插图、封面、版式等任何部分内容，违者将受到法律制裁。



上架建议：心灵成长·励志





活出全新的自己



著　　者：张德芬

插　　画：范　薇

摄　　影：视觉共振

出版人：刘清华

责任编辑：丁丽丹　刘诗哲

监　　制：刘　丹

特约编辑：刘　频

营销编辑：刘智慧　张延硕　周明子

封面设计：李　洁

出版发行：湖南文艺出版社

（长沙市雨花区东二环一段508号　邮编：410014）

网　　址：www.hnwy.net

印　　刷：北京尚唐印刷包装有限公司

开　　本：880mm×1270mm　1/32

字　　数：160千字

印　　张：8

版　　次：2012年6月第1版

印　　次：2012年6月第1次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5404-5560-6

定　　价：33.00元

（若有质量问题，请致电质量监督电话：010-84409925）





／新版序


出版社寄来重新排版过的《活出全新的自己》，一页一页地翻着，准备重新校正修订，看着自己三年前的作品，无端产生了诸多感慨。

这本书是我心灵三部曲中最后完成的一部，但按照顺序来说，它应该代表着“唤醒、疗愈、创造”这三部曲中的第二步骤——疗愈。我发现，如果你不能够完全疗愈自己的创伤，那么你想创造你的人生，也就是所谓的“心想事成”，是有一定困难的。

当年完成这部作品的时候，我认为自己修得非常好了，毕竟经过了那么多的高人指点，花了那么多的时间修行，自己又写了畅销书《遇见未知的自己》，俨然成为大陆心灵成长领域的“大姐大”。当时是把自己最精华的学习心得写成了这本书，我自己还是相当喜欢的。相较于《遇见未知的自己》，这本书更具实用价值，其中有不少修行的好工具。

然而生命的安排是奇妙的，当我自认为疗愈得差不多的时候，我人生的最大考验出现了，它来告诉我，还有更长的路要走，还有更深的创伤需要疗愈。当这个考验出现的时候，我没有按照书上讲的去臣服、接受，反而是抗拒，抱怨，挣扎，痛苦。所有的负面情绪：负罪、羞愧、自责、恐惧、被抛弃，全都一股脑儿地出笼，让我毫无招架之力。

从此以后，我对读过我的书，但还是来问我“我该怎么办”的读者，有了比较强烈的同理心。以前我会觉得：“我不是都写在书上了吗？照着做就好啦！”现在自己走过来才发现，即使是写书的我，也无法经受人生大浪的考验，而堕入了人生的最低谷。

最近和一位同样是灵性作家的女性朋友聊天，谈到了我们的无奈。她说：“很多道理，我们自己都已经写在书中了，但那种深刻的了悟，是一层层地一直进去，一层层地又再一次觉醒，而觉醒后的震撼与感动！啊，这条路真的不容易，但非常值得！”是啊，从头脑的了解，到领悟，到深化，这过程有的时候真是挺漫长的。我们是否有足够的时间和耐性，坚持走完全程？

所以，在这里我还是语重心长地和读者分享我的经验，那就是，一本书再好，你一定要按照书中你觉得同意、切合你心的部分去实践，培养自己的“灵性肌肉”，好在“大浪”来袭的时候，有足够的耐力和毅力去渡过难关。如果不能实践，在风浪来临的时候，你会很辛苦。在两年多的死荫幽谷中，最终帮助我放下的，也是诸多陪伴的好书。不断地借由他人的经验，实际运用在自己的生活当中，才有解脱的可能！

有一天，我突然意识到，我为我的人生规划好了一张蓝图，自以为是地在执行它。我傲慢地拒绝老天的干预，不愿意脱离自己熟悉的舒适区，而进入未知、不确定的领域。当我最终愿意谦卑地向命运低头鞠躬的时候，我就解脱了，我就自由了，心里是前所未有的解放和自在。更重要的是，我看到了在我意想不到的命运发生时，我不但没有把它当做来教会我成长并且赢回力量的“彩蛋”，反而唯恐避之不及地抗拒、排斥它。所以，这次把《活出全新的自己》再细细地读一遍，也是给自己又上了一课。

我真的看清楚我们的“小我”是如何狡猾，它会用各种方法说服你，让你认为你就是一个受害者。它也让你紧抓着自己的“理想”和“模式”不放，还自以为是最好的。一旦你臣服，就会发现这些功课后面的奖赏是如此之大，让你所受的一切苦都值得了，而且会觉得自己当初的抗拒、排斥是无谓的，白受了许多苦。

在最近的一次旅行中，我坐的飞机已经准备起飞了，可是由于目的地天气状况不佳，我们只好返回候机室。等了五个小时后，我们回到飞机上。我坐回我那个靠窗，而且宽敞的座位，放好东西，我就去上洗手间了。等我回来的时候，座位上已经有人坐好了。我请她出示她的登机牌，结果发现工作人员出重了号。我可以跟工作人员吵说，那是“我的”座位，原来一直是我坐的，而且我的个人行李刚才已经放在这个座位的上方，只是被后来的女士挪到前面去了。我当时念头一转，决定放弃我那个看起来比较舒适的座位，任由工作人员安排去坐别的座位。结果当我坐下来后，发现我那一排三个座位只有我一个人坐。飞机起飞后已经是午夜十二点多了，我舒舒服服地躺下来睡觉。

这个臣服的功课是我付出了很多代价才学会的，我这才知道我该多么感谢老天给了我人生最艰难的处境去面对。经过了这样烈火的洗礼，现在的我更加虚心谦卑、更加沉稳内敛，同时真正地把自己所学的、所写的，落实到了日常生活中。

如果你不像我一样顽固愚昧的话，就可以借《活出全新的自己》里面两个主人公的故事，跟着他们的经历一同成长，而无须自己去亲身受苦。书中的向东是北京人，幸雄是台湾人，两个人的个性南辕北辙，互相看不顺眼。我让他们两个人做了“投射练习”和“转念作业”，终于让他们发现，原来外面看不顺眼的人、事、物，全是我们自己内在的投射。当然，我最终的目的还是希望读者也能好好儿地做这两个练习，尤其是你有不喜欢的人、事、物时，做这两个练习的确非常管用。

另外，书中一开始就介绍了身心灵修行最重要的一个工具——观察自己，这是需要我们每时每刻提醒自己都要做的功课。我最近在一次团体旅行中发现，当我保持觉察的时候，我能够停留在自己的中心，很稳，很定静，非常有觉知。但是当我停止观察自己，把注意力全部放在外面的人、事、物上的时候，我就失去了觉知，进入无意识状态，说话、行事都容易侵犯或是得罪别人，自己也不快乐。可见，观察自己真的非常重要，而且是随时随地都要提醒自己做的功课。

当初这本书的主题——原生家庭的动力，也是我特意着墨的地方。幸雄和向东由于受童年时代的种种遭遇的影响，造就了成年之后的诸多问题，这真的是现代社会比较常见的典型范例。我一直都非常清楚原生家庭对我们一生的影响，我希望借由书中人物探索、学习和实践的过程，让读者都能够正视自己和父母的关系，好好儿地去修复，从而得到比较幸福的人生，同时也能够带给下一代比较好的家庭教育。



在本书中，我还特别运用了一个三阶段的成长模式，让读者可以随着书中人物的遭遇和历程，逐步展开自己的成长。这三个阶段是：唤醒、疗愈和创造。其实这也是我心灵三部曲的一系列主题。《遇见未知的自己》画出了一张心灵的蓝图，唤醒大家重视内在世界的重要性。《活出全新的自己》着重在“疗愈”这一块，帮助大家面对自己多年来一直未能被疗愈的创伤，并且在其中找到力量。当我们疗愈好自己，解除了自己的负面信念和模式后，“创造”自然会来临，这也是《遇见心想事成的自己》的主题。

而本书中的男女主角也走过了这样一个三阶段的成长过程，首先他们学习了唤醒阶段最重要的实践方法——回观自己，然后做了反转投射的功课，随着故事的进展，他们各自有机会疗愈自己童年的旧伤，彼此各有斩获，同时从相互厌恶到产生好感，最终共同创造出了一个完美的结局。



希望大家在读本书的同时，不但能感同身受地和主角们同声共气，也能认真地做主角们做的练习，同时进行情绪、能量上的整合。否则，整本书看完，你也许很感动，也许掉几滴泪，但是，你依然不会有所改变。当然，如果你执迷不悟地坚持自己的模式生活，老天会制造出适当的情境来考验你，让你非得去面对、接受、整合自己内在被触动的部分，这个时候，书中很多工具就非常有用了。

要改变我们的人生，就要先从意识的提升开始，而意识的提升不是看一本书就能做到的，你必须在实际生活中应用书本上学来的知识。因此，我特别在书中列出了详细步骤，大家可以一步步地照着做，试试看哦！

祝福大家都能活出全新的自己！

德芬

2012年初于北京





目录

Contents

新版序

第一部

唤醒沉睡中的你

01．邂逅／觉醒的契机

02．幸雄的求救信号／人生真的太苦了

03．千载难逢的机会／意识提升实验

04．女中豪杰也呼救／难道人生就是这样

05．课程开始／认识身心灵

06．你在想什么／如如不动的观察者

07．地球人都睡着了／开展有意识的探险

08．看似简单做来不易的练习／在生活中观察自己

09．一通情绪性的电话／回观自己，不被情绪左右

10．向东的内在对话／内在父母与内在小孩

11．如果身心灵是一栋房子／培养灵性空间

12．幸雄的领悟／不要用头脑思考，要用“心”去体会

13．为什么互看不顺眼／回顾自己的阴影

14．向东的反思／拥抱自己的阴影

15．幸雄的回观／接纳自己

第二部

疗愈受伤的你

16．面对自己旧时的伤痛／人生问题是旧伤浮现的结果

17．大家都有孩子难教的困扰／成为有效能的父母

18．谁会因幸雄的失败而受到打击／探索潜意识动力

19．我想拯救你／受害者牢笼

20．从报复心理解脱／转念作业

21．全力往幸雄的内在深掘／面对受害者的痛苦

22．幸雄痛到不能呼吸／走出受害者牢笼的唯一途径

23．放下防卫层／接触核心真我

24．你竟敢瞧不起我／情绪疗愈的方法

25．觉得自己不够好／用转念对付想法，用情绪疗愈应对情绪

26．向东的原生家庭发生了什么事／家族排列

27．不哭的向东终于溃堤／终结问题的根源

28．你是属于哪一边／平衡男女特质

29．向东的亲密关系怎么解／真心接纳自己的源头

第三部

随心所欲地玩生命游戏

30．生命会不会是一场游戏／找出你是谁

31．找寻人生的彩蛋／重新收回你失落的力量

32．生命游戏开始／你永远不会输

33．自编自导自演的戏／接受你创造的幻象

34．向东的恐惧／赎回力量的练习

35．幸雄的彩蛋／面对威力强大的人生关卡

36．平安喜悦在哪里／由内在解脱烦恼

37．拿枪的禅师／观黄庭的气机起伏

38．相同的感受，不同的标签／内在不安的起源

39．让心头能量自由流动／黄庭禅的实践步骤

40．幸雄在钢索上感受恐惧和平静／学会与负面情绪相处

41．实验已然成功了／发现真正的自己

42．亲爱的，我们上了图特的当了／拯救地球的生命游戏玩家

张德芬心灵疗愈20问

返回总目录





这个世界你所看见的人、事、物，都是你内在的一种反射。只要你自己的内心改变了，外在就会随之改变。


第一部

唤醒沉睡中的你


活　出　全　新　的　自　己

Living an Inspired Life-awakening, Healing and Creating





01／邂逅

觉醒的契机



“是的，你可以说我们是外星人，但我们不是绑架了你，只是想邀请你参加一项实验。”



幸雄感觉眼前有一片光，然而脑袋昏昏沉沉的，眼皮有如千斤重，无法睁开眼睛。

他听到一个低沉有力的男声告诉他：“慢慢来，不要怕。”这个声音具有某种特质，让幸雄一下子安定下来，好像冬天里喝了一口醇厚、浓郁的好茶一般。

他挣扎着想打开眼睛，双手双脚都使上了力，好不容易眼皮开了一条缝。

从眼缝中看到的景象，让幸雄大吃一惊，刹那间不但眼睛睁得老大，而且猛地坐了起来，开始不由自主地大叫——这怨不得幸雄，任何人在这种景况下，没有晕倒就已经不错了。

幸雄看到两个人，呃，说“人”，只能勉强算是最贴切的形容词了。应该是说，幸雄看到两张近似人类的脸孔，在他躺着的身体上方关切地看着他。

在幸雄惊恐的反应中，他粗重的身体开始不由自主地抽搐，双手双脚都开始大力挥舞，而且他当下的反应就是想逃。

两个人形生物用他们奇形怪状的手按住了幸雄，沉稳的男声又说了：“不要害怕，我们不会伤害你。”声音有短暂的安抚作用，幸雄安静了几秒钟，随即又开始恐慌地大叫，而且奋力想要挣脱两个生物的掌握。

在一片混乱中，幸雄听到其中一个说：“不是找了个大胆的吗？”

另外一个委屈地说：“是啊，他平时天不怕地不怕的，谁知道会这样。”

听到这段友善而不带恶意的对话，幸雄终于安静下来。可是这会儿他不敢睁开眼睛了，怕自己又不由自主地开始惊慌失措。

“没关系的，慢慢来，我会告诉你我们是谁。”浑厚的男声又响起了，幸雄的心随着他缓慢的语调渐渐安定下来。想起他们对自己的评价——天不怕地不怕，幸雄突然恢复了平时雄赳赳气昂昂的大男子气概，勇敢地睁开眼睛打量眼前的两个生物。

生物？幸雄不敢确定。一时间，科幻电影里面看到过的外星人和机器人的形象突然出现在幸雄的脑海中。

“你们是外星人？我被绑架了？”电影里的情节再度浮现在幸雄的意识中，幸雄开始恐惧地颤抖，刚才一时间升起的男子气概转眼间消失无踪。

沉稳的男声又出现了，幸雄发现声音来源于眼前一名个子不高的“生物”。他的头很大，眼睛和耳朵也是不成比例的大，头上有几根稀疏的毛，手脚细长，而嘴角带着微笑：“是的，你可以说我们是外星人，但我们不是绑架了你，只是想邀请你参加一项实验。”

说得虽然好听，可是幸雄听到“实验”两个字就毛骨悚然。他们是不是要开膛剖腹，研究地球人的体质、特性，看看地球人在各种严酷的环境下如何生存啊？想到这里，幸雄不禁打了个寒战。

眼前的外星人似乎能读到幸雄的思想，他摇头微笑：“不是你想的那样。而且最重要的是，你有自由意志，在我跟你说明情况之后，如果你决定不参加，我们会送你回去，而且把这段记忆清除，你第二天就会全忘光啦。”



他的话颇具抚慰作用。幸雄听完，好奇心升起，不禁问道：“什么实验？”

外星人满意地点点头，开口解释：“先向你自我介绍，我是图特，是来自另一个星球的生命，也就是你们地球人所说的‘外星人’。”接着，他转向身边那位长相和他截然不同、看起来像个机器人的个体，“他是阿凸，我的助理。”看到幸雄满脸疑惑，图特加了一句，“是的，他是机器人，不是我们星球上的生物，而是我们的产物。”

幸雄看着阿凸。他有着银灰色的金属外壳，眼睛闪闪发光，身体是一只装满各式零件的大盒子，可以看到他的CPU（中央处理器）正在进行许多活动。看到幸雄在打量它，阿凸作了一个手势，优雅地跟幸雄致意，然后说：“你好！很高兴认识你。”

幸雄开始打量周遭的环境。他们显然是在太空中，应该是在一艘太空船的小船舱里。感觉整个房间是由闪闪发光的白色金属打造而成，摆设很简单，有桌子、椅子、休息用的沙发，还有幸雄现在正坐着的床。屋里有一扇小窗，向外望去，是一片无垠的宇宙夜空，各种不知名的发光体在黑缎般的背景中闪耀。

幸雄一拍脑袋，感慨地说：“这是真的吗？我不是在做梦吧？！”





02／幸雄的求救信号

人生真的太苦了



人的一生看起来有好几十年，但是从另一个更高的视野来看，可不可能就像“黄粱一梦”般，其实相对来说是短暂的？



看到幸雄逐渐恢复正常，图特又开口了：“你可以说你在做梦，也可以说不是。”图特意味深长地看着幸雄，“你们地球人的一生，跟一场梦又有什么差别？”

幸雄愕然地看着图特，浑然不解。

“‘时间’是你们三维空间特有的产物，它看起来好像是直线进行的，有过去、现在、未来。我现在不想让你太困惑，所以我只想问你，如果我说‘时间’在我们看来，跟你们地球人有所不同，你认为可不可能？”

“不同？”幸雄不明白。

“比方说，我们的一分钟可能是你们的一年？”图特试探地问。

幸雄倏然变色，声音开始颤抖：“那么，如果你们现在送我回地球，是不是会人事全非了？”

图特哈哈一笑，轻轻拍了拍幸雄的肩膀，幸雄霎时感到舒服多了。

“不会啦，我只是打个比喻，我们这个实验不希望惊扰到地球人，所以不会对你的生活造成困扰的。”图特收敛起笑容，严肃地说，“我只是要告诉你，地球人的一生看起来有好几十年，但是从另一个更高的视野来看，可不可能就像你们中国人说的‘黄粱一梦’般，其实相对来说是短暂的？”

幸雄看了看图特的两只招风大耳，又看看阿凸灯光闪烁的肚子，无奈地回答：“遇见你们后，我也许可以接受你这种说法了。”

突然间，幸雄想起一个他从小到大一直都很好奇的问题，于是兴奋地问道：“你们是智慧、文明都比较发达的外星人，那你可不可以告诉我，我们地球人是从哪里来的，死了以后会到哪里去呢？”

阿凸的肚子立刻开始有反应，各种颜色的灯光乱窜，兴奋地想要回答幸雄的问题，却被图特阻拦了：“嗯，这个问题会随着我们实验的展开为你作出解答。”阿凸身上的灯光暗淡了一下，随即恢复正常，但是又被图特的话启动了，“现在，请阿凸为你介绍一下我们实验的目的。”

阿凸兴奋之情溢于言表，开始滔滔不绝地解释：“我们常常收到地球人，甚至地球本身的求救信号，希望有人能伸出援手，改善人类和地球现有的窘况。”阿凸贴心地看了一下幸雄的反应，看到后者的接受度还可以，就决定继续说下去，“也就是你们的能源危机，生态的严重破坏，还有，”阿凸顿了一下，“你们有越来越多的人焦虑不安，甚至抑郁轻生，丧失了对人生的热情。”

阿凸继续说：“于是本星球召开了一次大会，集合有识之士一起商讨是否要出手援助地球。最后的决议是，我们先组成一个实验小组，跟某些地球人接触，看看成效如何，再决定是否要大规模地展开援助行动。”

幸雄觉得不解：“那怎么会选到我呢？我又没有向你们求救。”

图特插口问道：“你发出了求救信号，你不记得吗？”

幸雄茫然地摇头说道：“我一点也不记得啊！”

图特向阿凸示意，阿凸便转向一片光洁的白色墙壁，从身体当中把活动影像投射到墙上，就像放映机一样。

幸雄看到自己在一个烂醉如泥的夜晚，跟往常一样，脚步踉跄地回到台北空无一人的家中。

幸雄想起来了，那晚的痛苦像头张开了大嘴的怪兽，把他完全吞噬。即使之前为人担保被牵累，导致大陆的工厂倒闭，自己手上投资的港股和A股严重缩水等重大打击带来的痛楚，也不如那晚的痛。因为当天他收到了分居妻子正式申请离婚的通知，而且要求得到他们唯一儿子的监护权。

进了房门之后，幸雄双腿一软，跪在地上号啕大哭。男儿有泪不轻弹，尤其是平时雄壮威武的幸雄，在一连串的不如意和打击之下，此刻却像个无家可归的孩子，完全的无助和绝望。痛哭了好长一段时间，幸雄突然被窗外的某种东西吸引了，他匍匐在地，爬到了窗边。

窗外的月亮格外圆，散发出无比柔和的光芒，似乎碰触到了幸雄平时被外在自我形象层层包裹住的软弱内心。对着月亮，幸雄又呜呜咽咽地抽泣起来：“谁能帮助我？”幸雄狂喊，“谁能帮助我？救救我吧！我真的活不下去了！太苦了！”哭喊了好一阵子后，幸雄全身无力地瘫软在地上，沉沉睡去。

看完了这一段影片，幸雄不好意思地低下头，沉思了好长一段时间，悄然说：“那只是我一次酒后失态，根本不算什么。而且……”幸雄抬起头，语带讽刺地说，“我们地球人的一举一动，好像都在你们的监控下哦？”

图特有点尴尬，阿凸嘴快地郑重解释：“不是啦，你们地球上每个人每生每世的所有意识活动，都会被记录在一个叫做阿卡莎的星际档案中，被严密地保护起来。我们这次因为要做这个实验，特别跟星际联邦的议会申请调阅有关人员的档案——平时我们不允许随便侵犯地球人的隐私。而且，我们连进入地球领空都需要经过他们批准呢！”

“星际联邦？”幸雄不解地问。

“那是一个跨星际交流的联盟组织，有一点像你们的联合国。”图特缓缓地解释，“地球现在是星际联邦的观察对象，如果你们地球人的意识能够提升到一定的程度，就可以获准加入星际联邦了。”





03／千载难逢的机会

意识提升实验



地球之所以会变成今天这个样子，地球人之所以会这么不快乐，是因为你们意识层次的进化一直没办法有突破性的提升。



“哦，好吧！”幸雄也不想多追究什么星际联邦不联邦的，他大剌剌地两手一摊，“你们准备怎么援助我啊？”幸雄豁出去了，大胆地要求，“你们可以帮我把工厂重新开张，让我的股票投资十倍回收，同时，”幸雄黯然，“让我的妻子、儿子重回我身边吗？”

阿凸看看图特，后者点头同意阿凸提出的要求，阿凸便很快地说：“这不是我们实验的方式。地球之所以会变成今天这个样子，地球人之所以会这么不快乐，是因为你们意识层次的进化一直没办法有突破性的提升。”

幸雄有点不高兴了，觉得有必要为地球辩护一下：“我们的地球怎么样了，不是挺好的吗？我个人的不快乐不能代表大多数人，况且，平时我是个很爽快的人啊！我的问题是我自己倒霉，时运不济，碰上了不可靠的朋友，还有世界金融风暴。而且我是一时糊涂，在内地包了年轻的二奶，生意失败、股票失利后，她竟然弃我于不顾，害得我妻离子散……”幸雄愈说愈委屈，觉得自己真是个不折不扣的受害者。

图特等幸雄情绪稍微平复后，语重心长地说：“幸雄，你们的星球现在面临着很多危机，但大部分人都选择不去看它，因为这些消息是不受欢迎的。热带雨林的破坏、生态环境的污染、全球变暖造成的冰川融化，已经引起地球气候的异常，导致各种天灾。未来还会出现严重的粮荒和能源、水源的短缺。这意味着你们的下一代，甚至你们自己，都可能受到严重的生命威胁。”图特正色看着幸雄，幸雄默然不语。

“至于你个人的问题，”图特继续说，“我只能说，即使我现在帮你把这些外在的情境都改善了，如果你的意识层次还是停留在现有水平上的话，这些情境也会以不同的方式再度出现在你的生命当中，你还是无法摆脱它们。”

阿凸插嘴道：“地球上一位有识之士就说过，如果现在把你们人类所有的财富重新公平地分配，不出几年，所有人的财富状态又会恢复到现在这样。所以，决定你此刻状态的，不是外在的遭遇，而是你内在意识层次的水平。”

阿凸继续滔滔不绝地说：“而且你看看现在地球人类的头脑，已经愈来愈疯狂啦。科技的进步、文明的发展、物质的过度追求，都让人失去了纯真的本性，整天只为满足自己的私欲而汲汲营营地生活。”

阿凸的肚子随即投射出影像，一幕幕人类自相残杀、争权夺利的惨不忍睹的片段，在幸雄眼前像走马灯一样地放映，幸雄都有点看不下去了。他不由得开口问道：“你们口口声声说的意识层次到底是什么东西啊？是什么潜意识吗？”幸雄恢复了直截了当的本性。

“以你们地球人的了解来说，可以把意识层次解释为：你对自己的核心本质，也就是你的真实面目，有多大程度的了解。”图特耐心地解释。沉吟了半晌，他又说，“当然，潜意识里的很多东西都会阻碍你认识自己的核心本质，所以，如果你能更加了解自己潜意识中的各种动力，就会提升你的意识水平。”

幸雄叹了一口气：“唉，这么麻烦。什么核心本质、潜意识动力，我不想了解。你就赶快拿个仪器放在我头部，直接提升我的意识，这个实验不就可以结束了？我回去就可以高枕无忧了。”说完，他真的躺下，头枕在双手上，跷着脚，抖着腿，准备好要接受外星手术了。

阿凸插嘴：“没有什么仪器啊，你们现代的地球人就是追求速食文化，想要用一蹴而就的方式来改善生活中的情境，还想改变他人，没有这种事的。意识的转化是需要你自己的努力和承诺，需要时间的。”小小的阿凸讲到最后，有点教训人的口气了。

“啊？！”幸雄一屁股坐起来，“那要多久的时间啊？我要在这个外太空跟你们混上多久啊？搞不好我回去后真的恍如隔世，认识的人都死光啦！”幸雄气鼓鼓的。

舱内的空气凝结了一段时间，图特过了很久才开口：“幸雄，你有绝对的自由来作选择。如果你不想参与这个实验，我们立刻送你回去，抹消这段记忆，你第二天不会有任何异样的。但这是一个千载难逢的好机会，你想让你的一生就这样浑浑噩噩、不知所终地过下去吗？”

地球现在面临着很多危机，但大部分人都选择不去看它，因为这些消息是不受欢迎的。



幸雄心动了。他知道，自己都快四十岁了，人生的黄金岁月已过大半，现在落得一事无成，惶惶不可终日。他很希望能有机会重振旗鼓、再展雄风，只是不知道岁月是否可以饶过他，再给他一次机会？

“而且，”图特缓缓地说，“你还有一个儿子呢！儿子是以父亲为榜样的，你在前面走，他在后面跟，有样学样。你希望你的儿子和你一样吗？”

幸雄立刻回答：“不，我不想让我的孩子跟我一样，我会告诉他……”

阿凸又插嘴：“说教是没有用的，他是看你做什么他就做什么，你说一套又做另一套，他才不上当呢！”

幸雄无言，低头不语。图特说：“而且你每次来这里不用待上很久，我们压缩了你的睡眠时间，利用夜晚把你带到船上来，对你的日常生活一点影响都没有。”

“而且，”阿凸俏皮地说，“明天早上你醒来之后，会怀疑自己是否做了一场太空梦。”

图特瞪了阿凸一眼，继续说：“你需要来太空船几次，要看你个人的悟性以及你投入、承诺的程度而定。最重要的是，你要把在这里学到的东西实际应用在生活中，这样才会有最大的转化和进步。”

幸雄沉吟了半晌，拿出当年参加高考的勇气和决心，抬起头，坚定地看着图特说：“好！我愿意参与这个实验，全力投入。”

图特长手一挥，说了一句：“好，今天就到此为止，免得你太累了。下次来，你会见到其他同学。”

其他同学？幸雄正好奇地想追问，一时间，眼皮竟然沉重得睁不开，浑然又进入睡梦中。





04／女中豪杰也呼救

难道人生就是这样



有时候你的灵魂发出求救信号，自己都不知道。不过在下意识里，你应该感觉到自己的内心有种渴望吧？那就是求救信号啦。



向东从迷蒙中醒来时，看到窗外还是一片漆黑。抓了夜光闹钟一看，还不到六点。她翻了个身，感觉已了无睡意，于是披了一件晨袍起身。

到厨房给自己泡了杯咖啡，坐在窗边，顺手又点了一支烟，熟练地吞云吐雾起来，立刻感觉舒服多了。初冬清晨的北京，街上隐隐约约已有些行人，北京人真是早起的鸟儿！

向东回想起昨夜的经历，真不知是梦耶？真耶？在睁眼看到图特和阿凸的一刹那，向东的反应让他们刮目相看。向东当时只是很冷静地问：“你们是谁？想做什么？”她看到图特脸上露出钦佩的表情，阿凸得意地在一旁说：“我就说，她是个女中豪杰嘛！”

图特为她详细地解释了这次地球人意识提升实验的目的、内容和过程。向东被邀请参加一个三阶段的课程，每次有一定的主题，而上课方式则分为大课堂、小组讨论和个别指导。课程最重要的部分就是日常生活的实习：参加的人必须把在太空船上学习到的理论应用到日常生活中。

实验的最终目的，是希望通过这些人的意识转化和提升，带动整个地球人意识的转变，进而由内而外地改变地球现在面临的各种危机——无论是人类心态的不快乐和疯狂，还是外在环境面临的种种困境。

阿凸补充：“要通过前面第一个阶段，才能获准参加第二阶段哦！”图特用赞赏的眼光看着向东说：“你应该没问题！”

这种眼光向东太熟悉了。从小到大，向东在老师、长辈和老板面前，从来没有让他们失望过。向东最大的遗憾就是看不到父亲赞赏满意的眼光，因为他总是那么严肃，高高在上，从不流露自己的感情。母亲就更无缘了，向东刚生下来没多久，就和三岁的姐姐成了没有母亲的孩子，这是向东想起来就痛心的事。

向东对人生的失望不仅于此。她的亲密关系始终不顺遂，在厌倦做人家的第三者，或是让第三者不断破坏自己的关系之后，向东终于死了心。近几年，随着年龄的增长，恋爱的机会愈来愈少，更遑论婚姻了。

为了弥补童年时期自己没有母亲的缺憾，向东五年前在陕西的农村找了人，把一个襁褓中的女娃儿抱到北京，开始担任起妈妈的角色，毫不在意外人的指点、讪笑。

想到这里，向东悄悄打开女儿的房门，五岁的甜甜正在美梦中安然熟睡。看到她甜美的小脸，向东终于感到些许安慰。

在太空舱里，图特告诉她，因为她发出了求救信号，所以才选择她来做实验。向东当时就纳闷，自己何时求救了？从小到大，向东的独立一直是她引以为傲的。她几乎从来没有开口求过人，宁可自己累死、穷死、苦死，也不愿意求人。

图特当时微笑不语，还是阿凸嘴快说了：“有时候你的灵魂发出求救信号，自己都不知道。不过在下意识里，你应该感觉到自己的内心有种渴望吧？那就是求救信号啦。”

向东回溯既往：她一向乐观进取，从出校门以来，在事业上一帆风顺，目前是一家国际大公司的人事总监，职位和工资都相当优厚。长相秀丽、身材高挑，虽然快四十了，依然风韵犹存。

向东在生活上可以说是丰衣足食，除了男人以外什么都不缺。养了孩子以后，她对自己的生活更是满意，但她的心里总是有个疑问：“难道人生就是这样？仅止于此吗？”她的内在总是觉得不满足。早些年还觉得可能是缺乏稳定的亲密关系，但随着年龄增长，向东逐渐了解到，即使有个美好的婚姻，她的人生似乎也还有其他领域没有被碰触到，感觉始终有种缺憾。难道这就是她灵魂的召唤？

向东原本不太相信有什么灵魂这种东西，但随着年龄的增长，她逐渐意识到，人生好像不仅是我们眼睛所能看见的，否则真的是太没有意义了。

但要她去找一种宗教来信奉，向东又不屑。虽然从来没有接触过宗教，但向东固执地认为，自己痛恨权威和教条、不喜欢迷信的性格，应该不适合宗教。所以这么多年来，她还是迷迷茫茫地在漂泊。

在太空船中，面对好像无所不知且智慧文明都较高的外星人，向东抓住机会提出了她从小就一直在思考的问题：“我们究竟是谁？我们来这里做什么？”图特当时搔搔脑袋，认真地告诉向东：“你的问题在这次的课程当中都会获得圆满的解答，或者说，你会自己找到答案。”图特拍拍她的肩膀：“放心吧，你会找到家的。”

人生好像不仅止于我们眼睛所能看见的，否则，真的是太没有意义了。





05／课程开始

认识身心灵



如果你能真正地认识自己，就能改变你的命运。



阿凸带着幸雄穿过长长的走走廊，一路兴奋地说着：“今天要正式开课啦，你会见到很多同学。”阿凸说着，拿出一只耳机麦克风给幸雄，“你要选什么语言？台普如何？”说完，肚子叽里咕噜地发出一连串怪声。

幸雄纳闷地问：“台普？”

“是啊，台湾普通话，你不是台湾人吗？台普最受欢迎啦，有个北京人还特别指定要用台普，因为台普特别柔软好听。”阿凸孩子气地评论着，“待会儿很多国家和地区的代表都在，会需要语言翻译机。”

“嗯。”幸雄应声，把玩着阿凸给他的精巧细致的耳麦。“上次我们在船舱里，怎么不需要用这个啊？”

“船舱里早就设定好语言了啊，就像我也设定好了，所以你跟我说话不需要耳麦。”阿凸理所当然地回答。

快到会场大厅之前，一路上碰到很多其他学员，看起来大部分是亚洲人，但也有一些其他人种。每个人都跟着一个像阿凸一样的机器人，而且幸雄听到他们也叫自己的机器人“阿凸”。幸雄好奇地问：“怎么有这么多阿凸啊？”

阿凸看看幸雄，灯光闪烁地回答：“本来就这样啊！我是阿凸七号。我们机器人不像你们地球人会要求特殊性，好跟其他人分个高下。另外你们也不了解，其实你们都是来自同一个地方、同一个源头，而且是一体的。”

幸雄看看充满哲理的阿凸七号，无奈地摇摇头。会场大厅到了，幸雄好奇地打量环境。其他人都陆续就座了，每个人的座位前都有一个像桌子一样的荧幕，连椅子一起，都是金属做的，看起来非常高科技的“酷”。

大厅坐了三十名左右的学员，似乎都是来自亚洲的各个不同地区和国家，而不是世界各地。幸雄看看阿凸，阿凸点头证实了他的想法：“因为都是利用大家睡觉的时间来上课，所以我们找的都是时区比较相近的国家或地区的人。”

这时候，图特老师出现了。他也戴着耳麦，对全场的人点头致意道：“亲爱的同学，大家好！欢迎大家参与我们这个实验，对我们来说这是实验，对你们来说，这是一个难得的可以学习的好机会。在场的每个人都接受过我们的个别指导，知道我们这个实验的目的和性质了。”图特看看大家，然后继续说，“很多人来到这里，都迫不及待地想要问我们一些问题。我知道，来自香港的克里斯就蠢蠢欲动了，是吗？”语毕，图特看着课堂的一个角落。

一个金发碧眼的老外立刻站起来说：“是的，图特老师。我是住在香港的美国人克里斯。我们地球人最想知道的一件事就是：我们究竟是谁？到底有没有命运这回事？我们的命运究竟是掌握在自己手中，还是被不知名的力量牵引着？”其他同学纷纷附议，表示赞同。

图特等大家的议论声减弱后，不疾不徐地说：“很好的问题。在你们地球上一个叫做希腊的国家里，有一座著名的占卜神庙，它门口的大柱子上就写着：‘认识你自己’，这对你们地球人来说是最重要的功课。这座神庙是供人求神问卜的，但是它门口的这几个大字透露了一个最深的玄机：如果你能真正地认识自己，就能改变你的命运。”

图特说着作了一个手势，每个人桌子上的荧幕开始出现画面，随着他的话一路展开。

“你们人类常常说自己是身心灵的产物，这并不完全正确，但也不全错。”荧幕上出现了一个方块和两个圆形，好像一部车子一样。



“你们是拥有身和心的灵体，不是身心灵并重之下的产物。”荧幕上的方块和圆形中各自出现了字样。图特继续说，“你看，这样的个体跑起来就很快，像一部有两个轮子的车子一样。但是——”



他又作了一个手势，这时图形颠倒过来，变成方块在最下面：“如果以现在地球人的心态来说，大部分人都不重视灵性，反而重视下面的两个车轮，变成本末倒置，甚至身体的轮子还要大过心的轮子，这样不但跑不动，而且造成了失衡。”



“在这里，心所代表的不仅是你们的思想、情绪，还有你们的感官所能觉受到的各种刺激的反应，以及心里的意象、冲动、直觉，等等。这些都属于心的范畴。”图特停顿了一下，点头说，“我知道你们要问什么。你们想知道，那么‘灵’究竟是什么，对吧？”





06／你在想什么

如如不动的观察者



你的感觉是来来去去的，可是，总有一个观察者在旁观这一切。



大家点头称是。图特想了一下说道：“这样说吧。中国人有一句成语叫做‘夏虫不可以语冰’，意思就是——”他使个眼色，示意幸雄继续解释下去。

看到图特向他这里看来，幸雄还回头看看图特是不是在指别人，一看不对劲，便尴尬地搔着头说：“嗯，夏虫，夏虫，冬虫夏草——”

“这句话的意思是，”向东看不过去，便接下去说，“有一种虫，生在夏天，死在夏天，它完全无法理解‘冰’是什么东西。所以，图特老师的意思就是，我们在拥有这具人身的状态下，很难理解自己的本来面目是什么。”

幸雄暗自纳闷：“这女人是从哪里冒出来的？人参？哪种人参啊？东北参还是高丽参？”

看到图特赞赏的眼神，向东并不满意，继续追问：“那你可不可以用外星的高科技展示给我们看，我们究竟是谁啊？”

图特摇头苦笑：“我们做不到，这是你们人类的共同课题，必须自己去面对，自己去解决。我们可以做的就是，教你们扫除让你看不到自己本来面目的障碍。”

桌上的荧幕显示出一个热力四射的太阳，但转眼间就被乌云笼罩，不见天日。图特解释：“太阳就是你们的本来面目，乌云就是你们人类特有的各种心理活动。所以，唯有在定静、沉寂中，当心里的各种噪音平静下来，也就是乌云散开的时候，你才会看到自己的真实本性。”

一个印度籍的男子举手问道：“我是孟买的阿南达。图特老师，这就是所谓的明心见性吗？”

图特点头道：“你可以这么说。”

另一个瘦小的女子也举手发问：“我是东京的友子。我想请问图特老师，那你们一开始说的意识提升，跟你今天说的这个有什么关系呢？”

“很好的问题。”图特欣慰地微笑，“其实所谓的意识，几乎可以说是‘灵’的同义词。我们来体验一下吧！”图特一拍手，吓醒了正要昏昏入睡的幸雄，他吞了口口水，抬头正好碰上向东不屑的目光。幸雄很不高兴，又不便发作，只能把注意力放回图特身上。

图特发号施令：“现在大家把一根手指头放在桌上摩擦，感受一下手指的感觉、桌面的材质……然后闭上眼睛。”大家照着做了，“好，大家有没有注意到，无论你的眼睛是睁开还是闭上，你都能觉察到自己手上的感觉？”大家点头称是。



“好的，大家看到了，你们不但能感知到手指的触动，同时也和那份觉受在一起，也就是独立于它，但又与它同在，是吧？”幸雄觉得图特好像在说绕口令，但还是跟着大家点头。

“现在再把注意力放到自己的内在，去觉察一下你此刻的感受，是无趣呢？好奇呢？还是兴奋或困惑？甚至麻木也是一种感觉。”图特继续引导大家，“现在，想一件让你开心的事，然后再想一件让你伤心的事，可以做到吗？”图特给大家一些时间去感受。很多人的脸上出现了一些变化，时而高兴，时而悲伤。

“注意到了吗？你的感觉是来来去去的，可是，总有一个观察者在旁观这一切，是不是？快乐的时候，你还是你；悲伤的时候，你的内在也是有一个不变的东西在经历着它，不是吗？”图特问。大家又点头。

“同样地，现在试着去观察自己的思想，看看你在想什么？”幸雄觉得这个游戏挺有意思的，他从来没有这样拉开距离地观察自己的内在，好像真的如图特说的，思想、情绪来来去去，可那个观察者还是如如不动地在看着这一切。

图特又请大家看桌上的荧幕。荧幕上出现了一个圆圈，中间有一个红心。随着图特的讲解，文字逐渐又出现了。

“红心就是作为灵体的你，也就是我们刚刚感受到的那个观察者，这是每个人真正的意识，也就是你真实的自我。圆圈则是你的意识范围（场域），在这个意识范围中的，是每天出现在你们脑袋中的思想、情绪、感受，等等。大部分人认为，这些思想、情绪、感受就是你们自己。”

图特这时又带出了大家刚刚看到的一幅图：“但是，就像我们刚刚看到的这个太阳和乌云的比喻一样，这些都是不真实的乌云，同时，它阻碍了我们看到最真实的自己。”





你的感觉是来来去去的，可是，总有一个观察者在旁观这一切，是不是？快乐的时候，你还是你；悲伤的时候，你的内在也是有一个不变的东西在经历着它。





07／地球人都睡着了

开展有意识的探险



你认为你每次作决定都是有意识的，但实际上不是。你们无法选择身体的一些特质，像DNA、种族、指纹等：而心理上，你的行为模式、性格、喜好，也不在你的控制范围内。



“不过，”图特停顿了一下，“根据多年来对地球人的观察，我们可以下一个结论：你们地球人都睡着了。”这句话引起了轩然大波，很多人本来就听得一头雾水，此刻更是被这句话激怒了。幸雄首先发难：“是啊，我们现在是睡着啦，要不然怎么会被你们外星人抓来这里，听你们讲这些废话呢？”

图特莞尔一笑，一点也不以为迕，反而火上加油地说：“应该这样说吧，你们真正的意识睡着了，因此剩下来的是一部自动运作的机器，在掌控你们每日的生活。”

图特胸有成竹地看着大家面面相觑、七嘴八舌地讨论，而向东则颇有所感地看着图特，并举手说：“我常常觉得自己活得像行尸走肉一般，重复同样的生活，遭遇同样的困境，面对同样的问题，作出相同的反应。你指的就是这个吗？”

幸雄一听，心念一动，想起自己这些年的漂泊，似乎完全没有思考过自己到底真正想要什么，以及事情为何会如此发展。他总是随波逐流，每天就是机械化地因应外在生活的挑战，完全没有和自己的内在有所接触。生活方式、思考方式、反应方式，似乎都一成不变。到了最后，自己究竟如何失去了一切，成为一败涂地的失败者，幸雄一点概念都没有，只知道自己已经尽力了，剩下的都是别人的错。

一个皮肤黝黑的女孩举手发言：“图特老师，我是曼谷的坤儿。你说我们是自动化的机器，那么我们自动化操作的模式是不是依循着我们天生的命运轨迹呢？我找了我们泰国的好多算命师，他们说得都好准。他们说我天生孤苦，无法依靠任何人，需要自己努力奋斗。这就是我的命吗？你们外星人是怎么看我们地球人的宿命论的？”

图特低头沉思了一会儿，抬起头来对坤儿说：“就以你的命运为例来说吧。我刚才读了你的档案，我可以跟大家分享吗？”在暴露别人的隐私前，图特还是要小心地征求对方许可。

坤儿点头同意，图特就开口了：“你父母没有正式结婚，母亲把你寄养在外公外婆家，从小过的就是仰人鼻息、寄人篱下的生活，这是你先天的命运。在那样的环境下长大的你，会对周遭的人、对这个世界有什么样的看法？”

坤儿含着泪，低声地说：“我觉得这个世界是个冷酷无情的地方，别人都是不可依靠的。唯一疼我的外婆，在我六岁那年就撒手离世了。我只有靠自己，才能得到我想要的……”





在平时，我们真正的意识睡着了，因此剩下来的是一部自动运作的机器，在掌控我们每日的生活。



这是向东也熟悉的想法。从小没了母亲的她，早就习惯凡事自立自强，只有自己最可靠，别人都会让你失望。随着坤儿低头饮泣，向东的眼睛也红了，但是自懂事以来就没在人前掉过泪的向东，硬生生地把那种震动心弦的痛楚压抑了下去。

图特点头，轻声地问：“那么坤儿，你的这份信念——世界是不温暖、不利于你的，而人们都是不可以依靠信赖的——在你成年之后的岁月里，如何显化为你的实际经验？”

坤儿讶异地抬头，不可置信地问图特：“你，你是说，我后来被好友欺骗，工作上总是碰不到好老板，还有，还有我前夫的背叛，都是我的这些信念造成的？这太不公平了！”

图特缓缓开口：“你们地球人有一种说法：‘三十岁以前的面貌，是你双亲给的；三十岁以后的面貌，就是要自己负责了。’地球人前半生的命运是命中注定的，后半生的遭遇则是自己的信念、行为、性格等造就出来的。当然，你在前半生中，会因为自己基因中的种种不同因素，塑造出你个人不同的价值观及行为反应，继而影响你的后半生。”图特说到这里，转而面对向东问道，“我可以说说你的情形吗？”向东一愣，但还是点头同意。

“北京的向东从小也是在一个很艰苦、感觉不到爱的环境下长大的。可是，她当时的信念是：‘人是需要帮助的，尤其是弱势的人。’所以，向东出落成一位坚强勇敢的女性，而且热心助人，不遗余力。是这样，没错吧？”向东不好意思地点点头，脸上露出了少有的红晕。

图特继续说：“虽然有同样的感受‘这个世界是不温馨的，人都是不可信赖、依靠的’，但是坤儿和向东采取了不同角度的观点来看待这个世界和人们，因此她们后半生的命运是不相同的。”图特愈说愈激动，“是的，你可以说，你的命运早已注定了，被你天生的气质、习性，还有前半生的遭遇绑住了、捆死了。但是，这是弱者的说法！只要你能从昏睡中觉醒，改变你自动导航机器中的程序，你就能创造不一样的人生！”

幸雄听得热血沸腾，立刻举手问道：“那要如何改变呢？你说我在昏睡中，我怎么不觉得啊？我每天都是自主决定自己要去哪里、要做什么的啊，这怎么叫昏睡呢？”

图特转向幸雄：“你认为你每次作决定都是有意识的，但实际上不是。你们无法选择身体的一些特质，像DNA、种族、指纹等；而心理上，你的行为模式、性格、喜好，也不在你的控制范围内。另外在灵性上，你也是绝对地昏昧。你想想，你的自主范围有多少？”

停了半晌，图特转向大家说道：“你们可以不必采信我的话，但是随着你们意识层次的提升，你们会逐渐在生活中验证这个事实。我在这里想要带你们做的，就是对无意识的海洋展开有意识的探险，这可以说是灵性的旅程、灵魂的研究、对内在深层的探索。”

图特接着宣布大家回去要实践的功课，并要每个人去见一下自己在生活中实践时的搭档。向东跟着阿凸走到一间船舱门口，回头一看，幸雄也正朝这个方向走来。“不会吧！”向东懊恼，无可奈何地走进船舱。





08／看似简单做来不易的练习

在生活中观察自己



观察情绪最简单的方法就是去观察你的身体，因为情绪其实就是身体对你思想的一个反应，只不过有的时候你还没觉察到思想，情绪就起来了。



“这就叫做怨憎会吧？”一个寂静、寒冷的夜晚，女儿已经熟睡了，向东坐在电脑前，不由得这么想。全课堂里的人，向东最不喜欢的就是幸雄，偏偏还跟他分到一组，在生活当中要互相提醒、彼此扶持，做好实习的工作。

两人分组时，阿凸再度重申图特老师交代的事：“因为你们的意识（灵）都昏睡了，也就是观察者始终缺席，所以想要觉醒的第一步，就是培养观察者的临在。这次的回家功课，就是要在生活中不停地观察自己。”

坐在电脑前，向东把上课的笔记也整理出来了：

观察自己的步骤：

①当有负面情绪时（生气、悲伤、郁闷、烦躁、嫉妒等不舒服的感受），你要能够觉察到，然后告诉自己：“哦！此刻我有负面情绪了。”这时候，最重要的就是把注意力放在自己内在，而不是放在那些引起你负面情绪的人、事、物上。

②先观察一下你自己此刻的肢体动作是什么。把注意力放在自己的身体上面，可以使你不至于完全陷入自己的情绪冲击当中。

③接下来试着去看见你在想什么，就是去观察自己的思想。如果你能够倾听到那个“脑袋中喋喋不休的声音”，你就是在观察你的思想。听到了之后，也许自己会吓一跳：“我怎么可能会有这种思想？”这时候，请你带着觉知和爱去观照它。它只是一种思想，不代表你，不要去与它认同，不要批判它，只是看着它。

④你此刻有什么情绪？如何观察情绪？有些人连自己生气了都不知道。其实观察情绪最简单的方法就是去观察你的身体，因为情绪其实就是身体对你思想的一个反应，只不过有的时候你还没觉察到思想，情绪就起来了。感觉你的身体哪里紧绷，胃部是否有不舒服的感觉？心中央是否紧绷或抽痛？身体是否颤抖？这些都是情绪在你身上作用的结果。观察它、观照它、允许它的存在，全然地去经历它，不要抗拒。你会发现，你的全然接纳和全然经历，会让它更快地消失，甚至转化为喜悦。



向东看着自己整理的笔记，很是得意。她一向就是成绩好的高才生，这点功课真的不算什么。但是今天在公司开会时，销售总监陈伟力抱怨他手下的销售人员不够专业，最后竟然归咎于公司的招聘及培训制度不够完善。当时，向东还没能及时观察到自己，她一如既往地强烈为自己的部门辩护，甚至到后来还暗讽陈伟力自己没有做好甄选销售人才的工作和平时业务上的培训。两人在会上针锋相对造成会议场面的紧张。最后还是老总杨振林出来打圆场，才平息了风波。

事后冷静下来，向东有些懊恼。怎么一个小小的挑衅就立刻触发了她本能的反应？护卫自己就算了，最后还开始攻击对方，造成会议场面的紧张，按照图特的话来说，就是进入了无意识状态。这个观察自己的功夫，看起来简单，可是到了该用的时候，有时还真的不容易。

向东这时看到幸雄也上了MSN，正在考虑要不要和他分享自己的笔记，幸雄的信息就来了：“嗨！北京姑娘！今天过得好吗？”

向东最痛恨这种玩世不恭的打混态度，懒得跟他啰唆，不想理会他。

幸雄的信息又在闪烁：“猜猜看，今天我在网络上碰到谁了？”

向东还是不回答。

“阿凸！”

向东很讶异，飞快地打字回去：“阿凸？怎么可能？”

“就是啊！”幸雄得意得不得了，送出一个竖起大拇指的表情符号，“意外吧？”

向东问：“阿凸说了什么？”

“没什么！我跟他说，观察自己这玩意儿还真难实践，没事的时候还记得，一碰上事就忘光光了，真没劲儿！”

向东有时候怀疑到底谁是北京人，幸雄跟他的前女友学了一口北京话，配上他的“台普”，有时候真的变成了“四不像”。

为了自己的好奇心，向东还是捺着性子问：“那阿凸怎么说？”

“阿凸说，一开始是很困难，每次都是后知后觉——事情过后才会想到，刚才忘了观察自己，完全与当时的情境融合了。”

幸雄打字很慢，性急的向东在电脑旁干着急。

“然后呢？”

“阿凸建议，我们可以先从小事情，也就是让我们反应不太大的事情做起，会比较容易进入状况。”

向东忍不住了：“我在哪里可以找到阿凸？”

“不是我去找的，是他自己找上我的。对不起，小姐，你得碰运气。他还说……”

又是漫长的等待，向东又等不及了：“说什么？”

“他说练习一段时间以后，我们会当知当觉——就是在事情发生的当时，就能想起来要观察自己，也许还是无法改变当时的反应，但是至少收回一部分意识了。”

“还有呢？”

“还有就是先知先觉啦，在负面情绪升起之前就能观察到自己，因此就不会进入无意识的反应状态，啊，那就大功告成啦！”

“多难啊！”向东抱怨。

“唉，小姐，总比我们以前不知不觉好啊！”幸雄安慰她。

说的也是，向东稍感欣慰了。为了感谢幸雄，她决定和幸雄分享她整理的心得笔记。

“哇！小姐，你以前在学校一定是高才生哦，笔记抄得这么好！”幸雄看了以后，由衷地赞叹。

“还好啦！”向东被幸雄直率的夸奖弄得有点不好意思，匆匆找个借口下线了。





09／一通情绪性的电话

回观自己，不被情绪左右



这个世界你所看见的人、事、物，都是你内在的一种反射。只要你自己的内心改变了，外在就会随之改变。



幸雄看向东匆匆下线，嘟囔了一句：“怪女人！”又在网上转了几圈，没碰到什么熟人，于是就开始他的线上大战。每次只要一上线，幸雄就什么负面感觉都没有啦，反而精神抖擞、亢奋有力，觉得人生充满希望。

打了一整夜的线上游戏，蒙着头睡了没有几个小时，就被电话铃声吵醒了。他老大不情愿地起床接电话，那头传来一个不受欢迎的声音：“你接到我律师的通知了？”是幸雄分居的妻子晓菲。

“嗯！”幸雄不想和她交手，只想敷衍了事，他还需要一些时间。

“你什么时候跟我去签字？签了字还要去户政事务所登记才算数呢！”晓菲咄咄逼人。

幸雄换了只耳朵听电话，清了清嗓子说道：“晓菲，我们还可以谈一谈嘛！何必这么绝情？我上次……”

晓菲不等幸雄继续下去，打断了他：“没什么好谈的了。你别忘了，我手上还有你和小蜜通奸的证据，闹上法庭，大家都不好看。”晓菲得理不饶人。

幸雄只觉得一口气往上冲，脏话就想骂出口，可是投鼠忌器，儿子还在她手上呢。但幸雄还是气不过，手都在微微地颤抖。这时候，他突然想起“自我观察”的方法，图特老师是怎么说的？先了解自己已经在负面情绪中了，“废话！”幸雄心里想。然后呢？看看自己的肢体动作。

幸雄发现，他另外一只没有拿电话的手竟然握成了拳头（是想狠狠揍晓菲一顿吧？），便有意识地放松自己的手掌，深吸了一口气。还来不及进行第三个步骤，晓菲又开骂了：“喂！喂！你怎么不说话啊？跟个缩头乌龟似的，你还算个男人吗？”

回观自己的身体，让幸雄神智比较清醒，所以听了这段话，他不怒反笑了。晓菲什么时候变得这么泼辣的？她是伤透心了吧？以前在学校的时候，晓菲可是一个乖乖的、甜美的、温顺的小学妹啊！幸雄想起不知道在哪里看到的这段话：“结婚的时候，男的希望女的永远不变，女的希望男的婚后会慢慢改变，结果双方都大失所望。”幸雄就是一点都没变，还是大学时那个放荡不羁的风流才子——永远不是个好丈夫的料。

晓菲又沉不住气了：“我给你一个星期的时间解决，希望我们好聚好散，不要法庭上见！”语毕不等幸雄的反应，她就挂电话了。

幸雄呆了半晌，这才想起来还有步骤三：观察自己的思想。是啊，他刚才在想什么？居然想到的是那个男人女人婚前婚后不同的笑话，这倒是蛮好的。如果幸雄当时想的是：“这个臭婆娘，老子现在没钱了，你还这样落井下石，老子跟你拼了！”那么，他也许就按捺不住自己的脾气而破口大骂晓菲了。原来，我们脑袋里的思想对我们的情绪和行为这么有影响力啊！

不过幸雄还是憋了一肚子气，再也睡不着了。他想到第四个步骤：和自己的负面情绪在一起。但是幸雄的双手还在颤抖，可见余气未消，他不愿意继续去感受这股有怒气却没地方发泄的痛苦，因此决定再上网厮杀一番，把怒气化为勇气，好好儿地挑战那些怪兽和难关。

玩了没两局，幸雄看到自己的电脑荧幕居然出现了阿凸的影像，还有随之而来的问候：“幸雄你好！你表现得不错啊！”

幸雄泄了气：“又是你啊，阿凸。别提了，我操——”

“喂，别骂脏话。你表现得真的很好，你终于开始觉醒，不再睡觉了。”

“我是睡不着了。你看，我不是又在奋战了吗？”

“不是啦，我是说，你现在能够回观自己，不再完全被潜意识里的模式或自己的负面情绪牵着鼻子走了。”

“但我还是一肚子气，没有地方发泄啊！”幸雄抱怨。

“别担心，我们第二阶段的课程就会教你如何去疗愈自己的负面情绪。”阿凸安慰他。

“我问你，”幸雄不服气地想挑衅，“我学会观察自己了，我忍气吞声，那她呢？她就可以在那里耀武扬威，不需要去观察她自己了？你们怎么不把她抓到太空船去好好儿上上课啊？”

“别急，”阿凸轻声地说，“时候会到的。我们每个人只要先管好自己的事情就好。在后来的课程中你会明白，这个世界你所看见的人、事、物，都是你内在的一种反射。只要你自己的内心改变了，外在就会随之改变。”

幸雄不耐烦地说：“这我听多了，你们最好能证明给我看。”

“呵呵，”阿凸莞尔，“你会自己看见的，放心吧。”





10／向东的内在对话

内在父母与内在小孩



每个人的心里都有一匹恶狼和一匹好狼，最后哪一匹狼会存活下来呢？是你喂养的那匹狼。所以，要记住去喂养你内在那个有爱成人的声音，认出它来，把它的音量调大。



第二次集合的时候，大家比较熟悉环境，彼此开始交谈了，整个大船舱内闹哄哄的，直到图特老师上台，大家才安静下来。图特一开始就亲切地问候大家：“怎么样？观察自己的练习做得如何？”

幸雄首先举手发问：“我是台北的幸雄。我想问的就是，观察自己有什么用处啊？别人不观察自己，只有你在观察自己，这不是很吃亏吗？”有些同学笑了起来，幸雄感到向东冷冷的眼光扫了自己一下。

图特平静地回答：“观察自己是你灵性成长的第一步，它让你能够脱离对自己的情绪、思想，还有对当下的情境、状况的认同。一旦你可以开始观察自己，就从睡眠中醒来了，你看到自己只不过是一部被自动化模式操控的机器，那么真正的觉醒就有可能展开。”

向东也举手发问了：“观察自己的难度比我想象的要大得多，我们怎样才可以驾驭这个技巧呢？”图特听了，呵呵一笑说道：“向东，你真是标准的完美主义者，学了一样东西，立刻就要‘驾驭’它。”向东不好意思地低下头。

“观察自己有一点要注意的就是，千万不要批判自己，或是为自己的情绪辩护，甚至为自己的行为自圆其说。”图特看看她，继续下去，“我知道，你在开会时和销售总监的冲突让你很懊恼，因此又开始批判自己了。这个时候，你可以展开第二次的自我观察——观察你的内在对话。我可以跟大家分享吗？”向东点头。

这时候，教室内突然响起向东的声音，图特解释说：“大家听听向东‘内在父母’的指责。”

“向东啊，你又来了。你看看，人家只不过稍微提醒一下你们公司的培训和招聘制度有些地方可以改进，这些制度又不是你定的，你那么激动干吗？年纪这么大了，还这么冲动，刚学会的观察自己的功夫一点都用不上，真是糟糕。”

图特又说：“大家再听听向东‘内在小孩’的反抗。”

“这个销售总监已经不是第一次说这样的话了，他就是存心找我的碴儿，在那么多人面前让我下不了台。表面上说的是制度，还不就是怪我办事不力？谁都知道他在指桑骂槐！我当然不能示弱，当场就要他好看！”

看到向东有点不好意思，图特好意地解释说：“在场的每一个人心里都有这两种声音：内在的严厉父母和内在的反抗小孩，是不是？”大家都点头承认。



每个人的心里都有一匹恶狼和一匹好狼，最后哪一匹狼会存活下来呢？是你喂养的那匹狼。所以，要记住去喂养你内在那个有爱成人的声音。

“我们的内在总是有很多不同的声音，这两种声音是最具代表性的。不过，既然我们学会了自我观察，就要知道培养一个公正的有爱成人的声音是非常重要的。”

图特又看看向东，柔声地说：“向东，你已经尽力了。一直以来，你就是在当场面对别人的责难这方面有些困难，这是你的功课所在。我知道你心里很难过，你可以允许自己难过，不需要去隐藏或逃避它，就只是跟你的难过在一起。试试看。”

图特柔声的劝慰让向东几乎要掉下泪来。从小到大，一直都没有人这样对她有同理心地、理解地、宽容地说过话。这个声音对她而言是陌生的，好像来自遥远的国度……

图特继续鼓励她：“这也是你内在的声音，你可以去滋养这个有爱成人的声音，让它逐渐壮大。然后你就会明白，你多年来在外面寻找的无条件的支援，其实就在天边不远处——你自己的心里。”向东感激地点点头。

图特转向大家：“你们地球有个禅宗公案：每个人的心里都有一匹恶狼和一匹好狼，最后哪一匹狼会存活下来呢？”

幸雄不假思索地回答：“恶狼！”有几个同学笑了起来。

图特轻轻地摇头说：“不，是你所喂养的那匹狼，它会存活下来。”大家都若有所悟地点点头，幸雄则尴尬地摸摸自己的鼻子。“所以，要记住去喂养你内在那个有爱成人的声音，认出它来，把它的音量调大。”图特孜孜不倦地叮咛着。

“可是，”东京的友子举手了，“我们怎么知道自己内在的声音是有爱成人，还是内在父母啊？他们有时候听起来很接近。”

“很好的问题，”图特很满意，“有爱成人的声音有几个特质。首先，它不批判你；其次，它不会制造二元对立，例如赞成你的作为或不赞同你的想法。它只是如实地观照，然后用极其慈爱、充满同理心的方式与你沟通。”

向东终于明白了，自己多年的寻寻觅觅、工作上的不断追求表现，其实都是在寻求别人的肯定，也就是别人的赞赏和爱。如果真的能在自己内心找到这个有爱的成人，并且去滋养他的临在，那么，多年的漂泊就可以终止了，向东就可以回家了。想到这里，向东又是激动又是兴奋，对图特老师充满了感激。



你可以去滋养这个有爱成人的声音，让它逐渐壮大。然后你就会明白，你多年来在外面寻找的无条件的支援，其实就在天边不远处——你自己的心里。





11／如果身心灵是一栋房子

培养灵性空间



当我们的心里充满情绪性的垃圾，每天都在抱怨，不知道感恩、欣赏我们所拥有的事物时，我们的内在空间就会很小，难怪我们会觉得很不快乐、很不舒服。



幸雄走进小船舱，看到向东激动得脸红扑扑的样子，就毫不掩饰地盯着她看。他心里想，这个男人婆看起来冷若冰霜，没想到也这么容易激动。向东对于和幸雄分在同一组，本来就不乐意，现在看到幸雄嘲弄的眼光，更是老大不高兴地瞪了他一眼。

两个人坐下来后，助教阿凸就说：“我先放一段影片给你们看，然后你们俩要就相关的主题作次讨论。最后，你们要到生活中去实践，彼此要互相支持打气。”说完，他从肚子里射出激光，一个活生生的图特就呈现在两人面前。

阿凸补充说：“这是全像式的投影，看起来就像真的一样。”幸雄忍不住伸手去触摸图特的影像，果然扑了个空。

图特的影像开始说话了：“我们的身、心、灵如果用一栋房子来比喻的话，我们的身就是房子的框架，也就是结构本身、硬件的部分；而心，也就是我们的思想、情绪、感官觉受等，就等于是房子的装潢、色调、家具等部分。就房子本身来说，最重要的是什么呢？”图特停下来。

幸雄歪着头答道：“格局？还是大小？”向东也说：“屋顶的高度！”

图特好像听得见他们讲话似的，一一点头认可。然后，他宣布答案：“房子最重要的就是：空间。没有空间，人无法住进来，东西也没地方放。更重要的是，一个房子的空间感，决定了这个房子是否让你有舒适的感觉。

“而房子的空间，在这里就可比喻为我们的心灵。现在，让我们看看这个身心灵与房子的比喻：我们的身体如果不健康，就像房子的结构、框架有问题；心理如果不健康，就像房子装修的品位很差，而且塞满了垃圾——各种负面思想和情绪，那么这个房子的空间就无法使用，或是房子看起来就很不舒服，而住在里面的人一定也不会觉得舒适、开心。”向东觉得很有道理，不停地点头。

“同样的，当我们的心里充满情绪性的垃圾，每天都在抱怨，不知道感恩、欣赏我们所拥有的事物时，我们的内在空间就会很小，难怪我们会觉得很不快乐、很不舒服。”

这时候，图特的身前出现了几行大字：





“但是，”图特收起这几行字，“如果没有空间，也就是说，你不注重灵性的培养，那么这栋房子还是让你住得不舒服。所以，你们学习到的观察自己的功夫，就是一种灵性空间的培养方法。现在，”图特宣布，“你们要一起讨论、商量，看看在日常生活中，除了观察自己之外，应如何培养灵性的空间？阿凸会辅助你们进行讨论。”

图特的影像消失很久之后，幸雄和向东还是面面相觑，半天不开口说话。阿凸终于打破沉默：“嗯，你们要不要讨论一下？”幸雄这才说：“好啊！灵性空间的培养……嗯，这究竟是什么意思啊？”

阿凸的程式跑了好一会儿，然后说：“我找个你能接受的说法吧。灵性空间的能量振动频率，与你们身心的振动频率并不相同。你们的身体是坚实的物体，它的频率厚重，而心里各种活动的频率虽然比眼睛看得见的事物高，但还是没有内在的灵性空间来得高。所以你可以想一想，在你的生活当中，有什么东西可以让你感觉比较轻盈、愉悦？”

幸雄歪歪脑袋，几乎不假思索地脱口而出：“网络游戏让我飘飘欲仙，陶醉不已。还有，嗯，就是那个、那个……”幸雄瞥了向东一眼，不敢说下去。

“是性爱吗？”向东大胆地接话，幸雄反而有点不好意思地低下头来，“好的性爱的确可以把你带到一个忘我的境界，但是大部分人，”她看了幸雄一眼，“尤其是男人，把性爱当成满足生理需要的工具，那就失去它真正的意义了。”说完，她看了阿凸一眼，觉得自己真是奇怪，居然跟一个机器人大谈性爱。

“我看看。”阿凸翻阅自己内在的档案，肚子上灯光闪烁，“性爱，嗯，的确，向东说的那种性爱可以提升你的振动频率，开拓灵性空间。但是网络游戏，”他的肚子上红灯大亮，“是一种会让人上瘾的游戏，完全无法提升灵性空间。”

这时候，船舱的门打开，真的图特进来了。他关心地询问：“怎么样，你们这组进行得如何了？”幸雄两手一摊，答道：“我们只说了两个，一个是性爱，一个是网络游戏。”

图特莞尔一笑：“能够提升灵性空间的活动，会让你在生活中感受到内心的一种悸动，感觉到一股深沉的喜悦或平安。你们可以想想吗？”

向东开口了：“我每次跟我女儿玩的时候，会感觉到发自内心的满足和喜悦。”看到图特点头赞许，向东又加了一句，“还有，每次投身大自然的怀抱时，也有这种感觉。”

“是的，非常好！”图特满意地说，“其实，你们地球人所做的一些宗教上的修持，就是提升灵性空间很好的方式。”在图特的指引下，向东和幸雄总算拟出了下面这张清单，准备在生活中实行。

提升灵性空间的活动：

①跟宠物或小孩玩（要全神贯注，而不是心有旁骛）。

②与自己爱的人共度悠闲、温馨的时光（要全然地临在，而不是例行公事）。

③照顾自己养的花草、宠物。

④聆听优美的音乐。

⑤轻松地读一本让人回味或受益的好书。

⑥清理自己居家的空间。

⑦与大自然共处：去郊外玩，或是花点时间享受蓝天、白云、花草、树木等自然界的景物。

⑧写东西（日记或博客，与自己的内在有所接触）。

⑨做自己喜欢且需要投入创意的艺术创作。

⑩可以放慢动作的运动（游泳、慢跑、瑜伽、太极拳）。

⑪听一场好的演讲，并与主讲人产生共鸣。

⑫欣赏艺术创作或表演。

⑬宗教的修持（佛教：念经、持咒、礼佛、听开示；基督教：唱诗、祷告、读《圣经》、聚会；其他任何宗教上的修持）。

⑭静坐冥想。





12／幸雄的领悟

不要用头脑思考，要用“心”去体会



地球人所做的每一件事，都是基于“感觉”而做的，方法也许各不相同，甚至很多是有害的、错误的，但目的都一致：希望感觉好一点。



幸雄坐在家中，跷着二郎腿，看着这张基本上都是向东的投入而作出来的清单。连他自己都觉得不可思议的是，他的日常生活中没有一件事情可以列入其中。

他记得图特还说：“这些活动都有一个特色：借由关注无形的东西，带领你进入自己内在的更深处。而且，它们的共通之处在于：用心去体会，而不是用头脑去思考。”

幸雄一一检视这份清单。花草宠物就不用说了——根本不存在他的生命中，他倒是有个孩子，但是他跟儿子相处的时间并不多，就算在一起，不是一起看电视就是带孩子出去吃东西，或是逛街、去游乐场玩。他的注意力始终在外界，而不是专注于孩子身上。

跟老婆及家人在一起的时候也是一样，始终都有一些外在的事情在进行：看电影、吃饭、聊天、购物，很少真正地沉静下来，单纯去体会对方的“存在”。长此以往，彼此的关系都是停留在表象上，十分肤浅而且制式化。

幸雄很少看书，也不太听音乐，没有艺术细胞，对宗教也不感兴趣。如此算下来，幸雄的灵性空间真是贫瘠的荒原！他呆了半晌，又习惯性地打开电脑，结果看到向东寄来的邮件：“幸雄，图特老师要我们互相鼓励打气，我写这封信就算是交差了。”

幸雄心里想：“这女人，什么态度！”

“我回来想了想，决定采取以下行动，作为目前扩展我灵性空间的方式。”

邮件里，向东一板一眼地列出自己要做的事项。

现在开始三个月内的计划：

·报名参加办公室附近一个瑜伽中心的课程，每周抽出三个中午去练习瑜伽。

·周末多带女儿去郊外走走，享受大自然中的两人世界。

·一周读一本好书。

未来三到六个月的计划：

·报名参加陶艺课程，学习捏陶。

·开一个博客，写一些自己对生活的心得感想。

·学习静坐冥想。

希望你也找到适合你的方法。祝福你。

向东



幸雄看了以后，一股不舒服的感觉冲上脑门。不过，他最近养成了观察自己的好习惯，这时倒是发挥作用了。他试着去理解自己的不舒服情绪究竟是什么想法造成的，于是他开始聆听脑袋里的对话。

“这个女人！她以为她是谁啊？老是在老子面前耀武扬威的。”

“其实没有啦，她只是遵照指示，跟你分享她的想法而已啊。”

“她拽什么拽？自以为了不起！”

“幸雄，你很差劲耶！被一个女人比下去了。”

“什么扩展内在空间，你连个屁也没有，什么事都做不了。”

“你可以试试看，就找几个能做的先做吧！”

“你这辈子就这样了，被外星人选上也救不了你啊！”

“幸雄，你可以做到的，这些对你来说虽然是新观念、新做法，但是你可以不鸣则已、一鸣惊人啊！”

幸雄抱着头，听到自己内在有这么多不同意见的声音，感觉都快疯了。难怪有人说，精神病患者和正常人的差别就在于：精神病患者把心里想的话都说出来，正常人没说出口而已！

“要是没有作这样的自我觉察，这些心里的声音会造成什么样的影响呢？”幸雄反思，“那可能会让我们不停地去找些事来做，找人说话、上网、抽烟、喝酒等，这些事可以让我们分心，这样就不必去聆听这些脑袋里分裂的声音了吧！”



幸雄终于明白自己为什么那么喜欢沉迷于网络游戏了，至少在网上跟虚拟的怪兽或敌人厮杀的时候，完全进入一个虚幻的世界，觉得很过瘾，而且不必去感受内在的这些矛盾冲突。更重要的是，网络世界带给自己美好的“感受”。图特也说过，地球人所做的每一件事，都是基于“感觉”而做的，方法也许各不相同，甚至很多是有害的、错误的，但目的都一致：希望感觉好一点，即使是暂时的。

幸雄这时又想起图特说的：“去滋养、倾听有爱成人的声音。”他定了定神，想到当初自己对图特的承诺：“要全力以赴！”于是，他回了封信给向东。



谢谢你的分享，我很佩服你。我想起来我可以做的事就是：早上起来去慢跑，一路上把注意力放在自己身上，跟自己好好相处一段时间。另外就是要清理一下我凌乱不堪的家。还有，我从小跟母亲上教堂，其实很喜欢教堂庄严肃穆的气氛，我可以试着在每个主日到教堂去坐坐。加油！

幸雄





13／为什么互看不顺眼

回顾自己的阴影



其实，当你觉得别人“高高在上”的时候，是因为你内在有一个“低低在下”的自我。当你有被别人轻视的需要时，才会被别人鄙视。



向东和幸雄又坐在小船舱内，无趣地面对面。阿凸请他们报告自己一周来的实践心得。向东眉飞色舞地说着自己对瑜伽的新体验，还有和女儿一起享受大自然、花草树木的乐趣。幸雄兴味索然地听着，正眼也不瞧向东一眼。

轮到幸雄报告，他没好气地说：“都让她说完啦，我还有什么好说的？不就是做这些事让心里舒服一点嘛，我做了啊！慢跑也跑了，房间也收拾了，教堂也上了，不就是那么一回事嘛！唉！”

向东听了这些话，觉得这个人实在是没有灵性到了极点，不知道为什么外星人会挑中他来做实验，可能是来做对照组的吧。想到这里，向东又轻蔑地看了幸雄一眼。

幸雄这下子真的气不过了，腾地站起来，朝向东开骂：“你看什么看？老子这样不行吗？一天到晚摆什么架子，自以为高人一等，有什么了不起？”向东被幸雄没来由的怒气吓了一跳，脸色大变，倔犟地抿着双唇，不说话也不看他。

幸雄跟人家吵架，最恨碰到这种闷葫芦，正准备继续追击，船舱门突然打开，图特进来了。幸雄看到图特气定神闲的样子，顿时像只泄了气的皮球，瘫坐在椅子上，一言不发。

图特看了看他们，然后点头说：“很好！很好！我们正好要进入阴影投射的课程了，这样一来，你们俩都有题材可以发挥了。”阿凸肚子上的灯光刚才被幸雄的怒吼扰乱了好一阵子，在图特沉稳的语音下，逐渐安定下来。

图特看着两人，语重心长地说：“你们地球人在与外在的人、事、物互动时，如果产生了负面的感受或情绪，都认为是外在的那个人或情境引发的。殊不知，那份不满与不快其实源自于你的内心，不在外面。”

图特看看幸雄，柔声地问：“幸雄，你觉得向东哪里惹到你了？”幸雄被图特这样一问，有点不好意思，搔搔头说：“没什么啦，就是，嗯，我觉得她老是不可一世的样子，高高在上的，让人觉得很不舒服。”在图特面前，幸雄变得文雅了许多。

“好。”图特包容地说，“那么，你是否可以断言，向东就是一个高高在上、喜欢睥睨他人的人？”幸雄耸耸肩，不在乎地说：“应该是吧！”图特又问：“那么，这辈子所有遇到向东的人，都会对她有这样的评语吗？”幸雄一愣，不确定地说：“我不，嗯，不敢确定。”

图特笑笑：“其实，当你觉得别人‘高高在上’的时候，是因为你内在有一个‘低低在下’的自我。当你有被别人轻视的需要时，才会被别人鄙视。”

幸雄从来没听过这样的言论，呆呆地看着图特。图特又说：“你不需要相信我的话，但是你可以回去好好想想，并且在生活中去体验看看。一个自卑感重的人，自然会在生活中体会到许多别人不尊重他的感受。一个觉得这个世界没有温情的人，到处都会被人冷眼看待。”图特看看两个人，严肃地说，“你怎么看待这个世界，这个世界就怎么对待你。”

图特又转到向东那一边，“你呢？你为什么看他不顺眼？”向东不好意思地低头，嗫嚅地说：“嗯，我觉得他没有耐心，涵养不够，而且很粗俗。”

图特点点头，然后正色地问：“你自己和幸雄相反吗？很有耐心、很有涵养，而且高雅不俗？”向东被图特的话弄得有点不好意思，只有沉默以对。

“这可能是受你小时候的影响吧？”图特问。

向东想了一下，缓缓地说：“我生下来没多久，母亲就死了。在成长的过程中，如果我高兴一点、说话大声一点，奶奶就会说，女孩子要有女孩子的样子，千万别让人家说你是没妈的孩子。所以，”向东低头，“我从来不在别人面前掉泪。”

“久而久之，你也不会在别人面前欢笑了。”图特沉声道，“因为哭泣和欢笑是一体的，你丢弃了一面，另一面也会被丢弃的。”

图特面对两人，又开始解释：“每个孩子在两三岁之前，所有不合乎家庭、社会甚至学校标准的个人特质（对孩子来说，是一种自然的行为）就会被压抑到无意识中，这就成了阴影。”



一个自卑感重的人，自然会在生活中体会到许多别人不尊重他的感受。一个觉得这个世界没有温情的人，到处都会被人冷眼看待。

幸雄这时突然想起，自己其实也有高人一等、睥睨他人的倾向，只是他用嬉笑怒骂的方式来表现，比较不着痕迹。

图特看出幸雄的领悟，笑了笑又继续说：“阴影就是你认为你自己是什么样的人的相反面。我们的人格愈是发展，埋藏在深层的阴影就愈多。如果我们只偏颇地活出我们生命的一部分，不了解深藏在内的阴影的话，阴影有一天终究会破茧而出——”图特停了一下，“它会在我们的生活中创造出愤怒、批判、抑郁、梦魇，甚至疾病和意外。”

看着愈来愈严肃的两人，图特又笑笑：“接受并整合我们的阴影，可以帮助我们了解自己，变成比较完整的人。如果不整合你的阴影，你就会不停地对别人投射你的阴影，不断地批判他人，使得人际关系变得很糟。”向东和幸雄看看对方，不好意思地低下头。

“在这种情况下，你也会不断地碰到你不喜欢的事，或是你不喜欢的人，这就是你们地球上一位智者说的‘怨憎会’。”图特停了一下，又继续说，“而且，你在日常生活中会需要很多能量来压抑你的阴影，所以一旦阴影被整合，有许多充沛的能量就会被释放出来，用在更有用的地方。”





14／向东的反思

拥抱自己的阴影



你所痛恨的也许为你带来了一些好处，你如果坚守着天平的一端，永远没办法看到它的平衡。所以这个问题是要帮助你看见，也许天平还有另外一端，你可以看看，这样就比较容易把你带回到中心点。



向东坐在自己的桌前，无奈地看着图特交代的作业。看着这些题目，向东知道自己势必要被迫面对童年的旧创。



①找出一个你常常会指责别人的议题，这件事常常让你有很强烈的情绪反应。写下：我不喜欢＿＿＿＿＿＿＿＿的人（要投入并表达你的情绪）。



向东写了：我不喜欢粗暴、没有耐心的人。随着自己笔尖的滑动，向东把对这类人的痛恨带到了最高点。



②回顾你过去的一生，什么时候曾经遇到这样的事和人？你家里有谁是这个样子的？要从童年开始想。



向东的笔到这里停住了，她不太愿意触及这一块儿，天人交战了半天，咬咬牙，还是写了：我的父亲就是一个很粗暴、没有耐心的人。就是他的没有耐心和粗暴，让我在襁褓中就失去了母亲。

向东突然觉得一股巨大的愤怒席卷而来，她恨不得把纸撕碎。她停留在这里，气喘吁吁，过了好长一段时间才平静下来，继续她的作业。



③再想想你这一生中，是否曾经对其他人做过同样的事？在回想这些往事的时候，你是否觉得羞愧或心痛？



向东回想起自己小时候一件印象深刻的事。五岁那年，隔壁的阿香到家里来玩，两人拿着唯一的洋娃娃玩过家家。结果两个人都吵着要当妈妈，阿香一句：“你凭什么当妈妈？你自己连妈妈都没有！”惹得向东勃然大怒，拿起娃娃就朝阿香的脑袋敲下去。娃娃的头是硬的，把阿香的前额敲出一个大包。奶奶一看气坏了，不由分说地赏了向东两个耳光，然后紧紧抓着她，一字一句地说：“没妈的孩子要特别有耐心、有教养，别让人家说闲话！”

向东还记得后来隔壁王妈妈到他们家兴师问罪的凶恶样子，吓得她躲在角落里不知所措。奶奶一直跟人家赔不是，好不容易王妈妈才气消了回家。奶奶还不敢把这件事情告诉向东的爸爸，怕他的臭脾气会饶不过小向东。

向东拿着笔的手有点颤抖，往事一波波地如潮水般涌来。这个议题不仅仅是向东的阴影，还有她童年的悲惨、孤苦、委屈，都混杂在一起了。



在盈眶的泪水中，向东又想起自己有时候对五岁的甜甜也相当没有耐心。向东下班时，往往还有未完成的工作，但甜甜盼妈妈盼了一天，看到妈妈好不容易回来了，就一直缠着向东，不让她打电脑。向东有时候会好言相劝，但是屡劝不听，向东就会失去耐心地对甜甜吼叫，甚至把她推开，要保姆抱她走。

向东带着深深的羞愧和忏悔，流下了眼泪。在婆娑的泪眼中，向东看了下一道题目。



④再想想，你什么时候曾经对你自己做过这样的事？



“我什么时候对自己粗暴、没有耐心啦？”向东自问。她第一个直觉就是：“没有啊！”

她突然想起来，她对自己一向不太温柔——手指头常常不小心被纸割伤，腿上也常常这里青一块那里紫一块，却想不起来是怎么撞伤的。这就是下意识地想惩罚自己吧？而且是用这么暴力的方式。

向东一向自律甚严，跟自己没什么好商量的。想减肥的时候，她可以完全无视身体的饥饿，连续好几个星期少量进食、大量运动，硬是把不小心增加的体重减掉。工作的时候，她也可以完全不顾身体的疲倦，不眠不休地把工作赶完。

还有还有，向东无止境地愿意助人，始终把自己放在最后一位。为了安慰老公有外遇的朋友，她可以拖着疲累的身心整夜倾听对方的哭诉，试图安慰、陪伴。



做人家的第三者时，向东可以识大体地让男人每个休假日和节日都回去陪家人、小孩；而当别人介入向东的亲密关系时，她可以忍让，有风度地退出。

是的是的，向东愈写愈委屈，别人都是最重要的，就你自己永远排在最后一位。耐心和温柔都给了别人，自己一点也不保留！

“原来真正粗暴而没有耐心的，是我自己。”写到最后，向东有恍然大悟的感觉。



⑤你对这个议题有很强的情绪反应，这样的行为、反应对你有什么帮助？找出它们后，带着感恩的心看着它们。



除了对自己更加粗暴外，能有什么帮助？向东反感地想着。带着感恩的心？我要怎么感恩我的阴影啊？

这时，她想起图特的话：“这只是让你看见，你所痛恨的也许为你带来了一些好处，你如果坚守着天平的一端，永远没办法看到它的平衡。所以这个问题是要帮助你看见，也许天平还有另外一端，你可以看看，这样就比较容易把你带回到中心点。”

向东想了想，自己讨厌没耐心、粗暴的人，所以在生活上就会特别注意要彬彬有礼、举止合宜，而且相较于其他女强人型的同事，向东真的比较有耐心，也比较温和（至少表面上）。

而私底下，向东对自己的粗暴、没耐心，造就了一个成功的女强人，姑且不论她心里是否快乐，但她在事业上的傲人成就有目共睹，这不能不说是内在那个一直毫不留情鞭策自己的阴影造成的。它没有对错，只看你如何去把握、应用它，而不是让它来掌控你！向东觉得自己好像开窍了！



⑥到心的中心去，打开你的心，拥抱你的阴影，接受你自己。［注1］



向东这时坐在镜子前，闭上眼睛，试着把注意力集中在自己心口的正中央。她放慢呼吸的速度，让呼吸轻柔地抚慰自己的心口，然后把“粗暴、没有耐心”的特质带到此刻已变得柔软的心中，让心里的美好特质融化它们。

“可以的，可以的，”向东轻声地对自己说，“粗暴是可以的，没有耐心是可以的，我接受你们，在爱和光中接受你们。”最后，当向东感觉到心口已经完全放松，没有任何压力和紧绷时，她缓缓睁开眼睛，用图特教她的方法对着镜中人说，“我接受你，向东，无条件地爱你、认可你。我永远在你身边。”

刚开始说的时候，向东真的很不习惯，几乎无法启齿，看着镜中的自己陌生而遥远，于是又闭上眼睛，不敢看自己。但是，她不断尝试观想爱和光的到来，让自己有勇气再度睁开眼睛，对着镜中人说：“我支持你，我爱你，我不会让你再受委屈。”

说完以后，向东的泪水扑簌而下，似乎第一次有了一种回到家的感觉。





15／幸雄的回观

接纳自己



他自己也不屑自己、瞧不起自己，难怪事业、婚姻、金钱一败涂地！这样一种批判、分别的心理，最早还是源自对他自己吧，然后再殃及他人，却用美好的包装来掩饰。



幸雄坐在电脑前，花了很大的力气克制自己，才能憋着不去打开网络游戏，继续昨天的厮杀。他看着图特给的作业，嘴里嘟囔着说：“还给作业，有完没完。”他老大不情愿地打开作业，准备敷衍了事。



①找出一个你常常会指责别人的议题，这件事常常让你有很强烈的情绪反应。写下：我不喜欢＿＿＿＿＿＿＿＿的人（要投入并表达你的情绪）。



幸雄心里想，那还用说吗？就是那个女强人啊。人家都说有的女人其实就是戴了假发的男人，一点女人味都没有。向东这女人连假发都省了，一头削得不能再短的头发，比幸雄快及肩的长发短多了。反了，反了，幸雄想，这就叫做“牝鸡司晨”，男女不分了。

想归想，幸雄还是老老实实地写下来：“我不喜欢颐指气使的人，高高在上、自以为是。”想到那女人，幸雄还是不舒服，觉得自己堂堂大男人，居然让人小看了！总归就是两个字：“不爽！”幸雄还写下：“我最恨她那种轻蔑的眼光！”



②回顾你过去的一生，什么时候曾经遇到这样的事和人？你家里有谁是这个样子的？要从童年开始想。



小时候有谁是这样？幸雄想起了自己很不愿意想起的那个人——爸爸，他的父亲可以用“刚愎自用”来形容。不用多想了，就是他，那个自以为是的老顽固，每次幸雄做错事，就用一副“你看吧，我早就告诉过你”的表情来羞辱他！



③再想想你这一生中，是否曾经对其他人做过同样的事？在回想这些往事的时候，你是否觉得羞愧或心痛？



幸雄对这个题目产生无比的抗拒。我自己也是这样？怎么可能？我一直是个豪迈奔放但谦虚有礼的人啊。他在大陆开工厂时，对员工都是一视同仁，跟他们称兄道弟的，怎么可能目中无人呢？

幸雄想到图特摇头晃脑的老学究样：“再想想，到你的内心深处去想想，诚实地、勇敢地好好自省一下。”他也想到自己的承诺：要学习，就要学好！

幸雄闭上眼睛，开始认真地在内心搜索。有没有？我有没有睥睨他人？我有没有自以为是？

终于，幸雄灵光一现地想到，自己大剌剌的个性，以及逢人就勾肩搭背、称兄道弟的行为，是不是也是一种因为自卑感而引起的自大狂，却用外表这种夸张的行为来掩饰自己内在的脆弱呢？

方向对了，灵感就一直浮上来。是的，从另一个层面来说，幸雄其实心理上对自己工厂里那些工人，是有着一定程度的不屑。但是为了让自己看起来不像他最讨厌的那种“自以为是、目中无人、睥睨他人”的人，所以他用说话大声豪放、喜欢调侃别人的伪装来掩饰。

想到这里，幸雄有些脸红，这也算羞愧了吧！原来自己也是像父亲那样的人，而且更糟糕的是，父亲至少没有伪装，但是幸雄欺瞒了所有人，包括他自己！



④再想想，你什么时候曾经对你自己做过这样的事？



幸雄看了题目，随即明白了。他自己也不屑自己、瞧不起自己，难怪事业、婚姻、金钱一败涂地！这样一种批判、指责的心理，最早还是源自对他自己吧，然后再殃及他人，却用美好的包装来掩饰。幸雄有一种恍然大悟的感觉！



⑤你对这个议题有很强的情绪反应，这样的行为、反应对你有什么帮助？找出它们后，带着感恩的心看着它们。



有什么帮助？幸雄想都不用想，那就是：他是个最没有架子的老板，也是一个最随和的朋友。既然讨厌骄傲的人，自己就会极力摆出一副谦和的样子，所以幸雄虽然事事不如意，但在外面人缘还是好得不得了。生意失败了，朋友开了一家餐厅，还让幸雄来经营，并且免费分了些干股给他。想到这里，幸雄内心升起无限的感恩之情，原来自己这个阴影还真帮上了他的忙！



⑥到心的中心去，打开你的心，拥抱你的阴影，接受你自己。



经过了第五题的洗礼，第六题就不是难事了。幸雄正襟危坐，按照图特教的方法，把呼吸带到心口的正中央，接纳自己也有傲慢的一面，接纳自己的不平等心。原来这是每个人都有的，呃，不是那个女人的专利啊！



注释

［注1］　这六道题目来自香港Deborah Chan的内在工作坊（Inner Work）。





如果你能与自己的负面感受安然共处——例如愿意接纳自己的无价值感或自己的脆弱无力——那么你就会有足够的内在力量，可以更有效地去因应外在你不喜欢的人、事、物。


第二部

疗愈受伤的你


活　出　全　新　的　自　己

Living an Inspired Life-awakening, Healing and Creating





16／面对自己旧时的伤痛

人生问题是旧伤浮现的结果



你现在面临的人生问题，都是旧伤浮现的结果，它们是来帮助你疗愈的。



又是小组讨论的时间。幸雄看到向东轻快地走进船舱，这次竟然没有对她产生厌恶或不舒服的感觉。咦，是向东变了吗？幸雄打量着她，还是一头短发，脸上带着微笑，眼神坚定，看到幸雄在打量她，居然还对幸雄回眸一笑。

“怪了！怪了！”幸雄暗自称奇，“这女人变性了吗？”

阿凸看出幸雄的纳闷，忍不住调侃他：“不是她变了，是你变了！”幸雄一惊，觉得不可思议，难道自己整合了阴影之后，看别人的眼光就会有所不同吗？

向东也用同样惊异的眼光看着幸雄。阿凸又说了：“这就是你们地球上量子物理学所说的：观察者影响被观察者啊！”

两人带着纳闷又新奇的感受坐了下来，图特老师就出现了。他一脸愉悦地看着两人说：“恭喜你们，第一阶段的课程告一段落了，你们两个人都进入了第二阶段。”幸雄和向东看了对方一眼，又高兴又不知道该说些什么。

图特欣慰地说：“现在，我们要进入疗愈伤口的阶段了。”幸雄一听，赶紧问：“疗愈伤口？就是我事业失败、老婆要离开我的这种伤痛？”向东听了，同情地望了幸雄一眼，没想到这个人还有这样的悲惨遭遇。

图特摇头说道：“我们要疗愈的是你的旧伤，你现在面临的人生问题，是这些旧伤浮现的结果，它们是来帮助你疗愈的。”幸雄听得有点糊涂，不太懂自己的旧伤是什么意思，它又如何引发了现阶段的人生困境。

“你愿意面对吗？”图特深邃的蓝色大眼睛望进幸雄的眼底。幸雄在他深沉的目光下有些迷醉，缓缓地点了点头，说：“愿意。”

“好！”图特说，“我们到大教室集合吧。”

幸雄和向东随着大伙儿鱼贯地进入教室。幸雄看了一下，发现进入第二阶段的人数并不比以前少很多，可见当初选人的时候就很谨慎，所以淘汰率并不高，他不禁有点扬扬得意起来。

大家坐定以后，图特开口了：“各位同学，欢迎正式进入第二阶段的意识提升之旅。”幸雄看到每个人脸上都露出兴奋期待的表情。“这个阶段主要是帮助大家疗愈过去的伤痛，而这些伤痛是怎么来的呢？”图特让阿凸把一些影片的片段投影到墙上。



一个小女孩孤独地坐在家门口，期待妈妈回家。她已经努力地把家收拾好，打扫得很干净，希望妈妈回来能称赞她。但是天都黑了，妈妈还没有回来。最后好不容易盼到了妈妈，妈妈拖着疲惫的身体进门，看也不看她一眼，对家中的整洁视若无睹。那一夜，小女孩伤心地躺在床上，把这一切解释为“我不够好，不够重要！”而伤心地落泪了。

一个婴儿因为肚子饿了在小床上大哭。妈妈站在旁边，虽然着急，但是想起其他有经验的妈妈的叮咛：“孩子吃奶要准时，要训练他定时定量，不可以饿了就随便给他吃。”小婴儿哭到最后声嘶力竭，作了一个决定：“这个世界是冷酷的，无法供给我的需要，不是一个温暖安全的地方。”

一个小男孩跟邻居打架，红着眼回家哭诉。爸爸听了一句话也不说，还狠狠地赏了他两巴掌：“男孩子哭什么哭？有本事跟人家打架，就要打赢。看你那个孬种样，我不打死你就不错了。”男孩摸着浮肿的脸颊走回房间，下了一个决心：“我永远不要再感受到脆弱，我再也不会掉泪！”

姐姐又当选模范生了，爸爸妈妈高兴得买了个蛋糕为她庆祝，妹妹冷眼旁观。妈妈不经意地说：“看看你姐姐，多跟她学学。”小女孩的心在滴血：“我永远不会比姐姐好，我永远得不到爸爸妈妈全部的疼爱。”

你现在面临的人生问题，是这些旧伤浮现的结果，它们是来帮助你疗愈的。



一个孩子在外面玩，赢了玩伴所有的纸牌回家，珍藏在一个小盒子中。他掩饰不住得意，告诉了爸爸。没想到爸爸把他打了一顿，还把他所有的战利品都丢掉了。他的小小心灵作了一个结论：告诉别人你心里的事情是不安全的，同时，成功之后的所得很有可能会失去，还会带来磨难（皮肉之痛）。



这些影片一放完，图特就语重心长地说：“每个来到地球的孩子，其实都有两个最基本的需求：重要感和归属感。他们需要感受到自己的重要性，并且归属于家庭中。如果这两个基本需求没有被满足，孩子就会对周围的人、事、物，尤其是对自己，产生一些很重要的价值判断，并建立一些决定性的信念。而这些价值判断和信念会影响他们的一生。”

他看看在场的所有人，然后严肃地说：“你们成年后所遭遇到的种种问题，绝大多数都是源自孩提时代这些错误的价值判断和信念。因为，”他顿了一下，“这些价值判断和信念，会造成孩子的偏差行为，而偏差行为如果没有经过适当的疏导，就会伴随孩子长大，成为他一生行为的主要模式，也就成了你们的命运。”





17／大家都有孩子难教的困扰

成为有效能的父母



人与人之间，尤其是亲密的家人之间，都是靠能量的交互作用在互动的。孩子的能量场比较开放，所以很容易受到大人的影响。



接着，图特请大家看每个人桌上的荧幕。荧幕上以他们自己国家的文字，显示了以下图样［注1］：



图特解释说：“这是一个孩子偏差行为形成的过程。首先，是他的需求没有得到满足，然后孩子会很受伤，进而感到气馁、沮丧。”他两手一挥，“之后偏差行为就开始了——争取注意、权力斗争、报复、放弃……”他看看大家，然后问道，“是不是这样？”

曼谷的坤儿举手说：“我每次出差前，我六岁的女儿就会生病，这是为了争取注意吗？”

图特笑笑说：“孩子是非常聪明的，如果她争取注意的手段不奏效，接下来她就会开始跟你进行权力斗争了，是不是？”

坤儿无奈地说：“是啊，她已经开始叛逆了，跟她说什么都不听。”

一个三十多岁的韩国女人举手：“我是首尔的正熙。我十六岁的儿子好像已经放弃了，拒绝跟我沟通。”正熙显得很沮丧。

图特柔声问道：“他应该也有很多报复行为吧？”

正熙低着头，伤心地说：“他功课很差，可能还抽烟，晚上不睡觉，一直打电玩。”



图特转向大家：“这里为人父母的请举手。”结果有五分之四的人举起手来。

他又问：“觉得自己的孩子有偏差行为的请举手。”结果大家的手几乎都没放下来——每个父母都觉得自己的孩子行为有偏差。图特笑笑说：“呵呵，这是我们特意筛选的。”

向东不禁问道：“图特老师，现在的孩子真是愈来愈不好教了，显然在座的父母都有这方面的困扰，我们应该怎样教养孩子才是最好的呢？”图特又在微笑，幸雄也会心一笑。向东还是那么积极，什么事情都要求做到最好！

图特看着向东，语重心长地说：“这也是我们当初挑选你们的目的之一。我们希望在这次的实验结束后，你们都能成为有效能的父母，不过……”图特拉长了语调，大家都在焦急地等待，“要想成为有效能的父母，你们自己得先要疗愈好自己的伤痛才行。我们无法个别教授你们养儿育女的技巧，但是当你意识的层次提升后，你们自然而然地会成为一个称职的父母。”

幸雄失望地问：“所以，你们不会教我怎么对付我那个调皮捣蛋的儿子？”

图特摇摇头：“我教了你也没用，如果你没有足够的内在力量，所有的技巧在关键时刻都使不出来。”图特转向大家，“我们看到地球上很多家长都在寻求帮助，希望学到一些技巧，或是找到人来帮助他们的孩子‘改变’。殊不知，真正需要改变的是家长自己，而不是孩子。”

孟买的阿南达怀疑地问：“你是说，如果我们自己的意识状态有所改变，我那个离家出走的儿子就会回来？我女儿的功课就会变好？我看不出这些有什么直接的关联！”

图特回答：“你们地球人一直忽视‘能量’这个东西。殊不知，人与人之间，尤其是亲密的家人之间，都是靠能量的交互作用在互动的。孩子的能量场比较开放，所以很容易受到大人的影响。”图特环视全场，提高声调提醒大家，“别忘了，孩子之所以有偏差行为，是因为需求没有得到满足的缘故。所以，责任还是在你们大人身上。”

东京的友子举手问：“可是，如果完全满足孩子的需求，不会宠坏他们吗？”

图特摇头笑道：“所谓‘宠坏’，也是指孩子有偏差行为吧？有些父母没有划好界线，一味地顺应孩子，反而让孩子没有归属感，找不到自己的位置。一个无法找到自己的孩子，当然会有偏差行为。”

看到每个人都是一脸茫然无助，图特又开口安慰大家：“不要着急，等到你自己的状态改变了，你内在的智慧、定静会自然而然地产生，到时候你不用学，就是一个高效能的父母了。”

这时，图特突然转向幸雄，定睛看着他，问道：“幸雄，你的问题是什么？”

幸雄被图特突如其来的一问吓傻了，愣愣地反问：“什么……什么问题？”

图特胸有成竹地说：“你的人生问题啊！孩子的偏差行为不但会让父母忧心，更糟糕的是，他们还会把这些行为带入他们的成年生活中，造成许多人生问题。”

“偏差行为？我没有偏差行为啊。”幸雄一副丈二和尚摸不着头脑的样子，不服气地说，“我的情况都不是我自己的错，嗯，是有一点啦，但至少我的生意失败、股票失利不是我的错吧？”幸雄想到自己婚姻的失败，多少是自己行为造成的，但说到事业的失败，他觉得自己就是个无辜的受害者。

图特摇头：“你们地球人的人生，其实都是自己创造出来的。我知道你现在无法接受，但是，随着——”

“随着你们意识层次的提升，你们会理解的。”幸雄忍不住学着图特的口吻接了下去，惟妙惟肖，大家听了都笑了起来。





18／谁会因幸雄的失败而受到打击

探索潜意识动力



人的确有潜意识的阴谋在作祟。如果不能觉醒，我们就是被潜意识中的模式主宰，这就是所谓的命运。



图特也被逗笑了，他摇摇头说：“真是好学生，什么没学，这倒学得挺像的。”接着，他正色地说，“你们人类一生其实有两次出生的机会，第一次是肉体的诞生，第二次是觉知的发展培养，然后逐渐地苏醒，这在第一阶段我们已经说过了。

“觉醒的过程，是一个有意识的努力过程，需要付出时间和精力。如果不能觉醒，你就是被潜意识中那些隐藏的动力（模式）主宰，那就是你们地球人所说的：命运。”

他作了一个手势，大家桌面上又出现了一些文字。图特嘴没停，继续说教：“所以，若不要被命运操控，其实选择权掌握在你们自己手中。你们看看这个‘个人责任承担表’的八个层次［注2］。”



①这个问题是××造成的，我只是个无辜的受害者。

②都是因为××，事情才会变成这样，但我必须为这个问题善后。

③这个问题的产生我也有责任，但我就是这样，我也没办法。

④生命中这种事情很常见，我就是需要忍耐，睁一只眼闭一只眼地混过去。

⑤这个问题真让人难受，老天啊，帮助我面对它吧。

⑥这个问题不是谁的错，而我的内在有力量，能够用有助于自己成长的方式来面对它。

⑦这是我的潜意识吸引来（或选择来）的问题，我其实可以为自己选择更好的东西。

⑧我创造了这个问题，我可以赋予它任何意义。现在，我选择将它转化，并从中获取我的力量。



图特这时把幸雄叫到台上，让他坐在自己身边，面对全班同学。幸雄一上台，手脚都不知道该怎么摆了，很紧张。图特微笑地看着他说：“好，台北的幸雄，你告诉我们，你的层次是哪一个啊？”

幸雄搔搔脑袋：“嗯，没遇见你们以前，应该是在第一、第二、第三之间来回晃荡吧。”他尴尬地笑笑，“在第一阶段课程的时候，嗯，应该逐渐进入了第四、第五个层次。”

图特满意地点点头：“好，我们第二阶段的课程会让你进入第六、第七层次，然后第三阶段就会到达第八个层次了。”

看到台下学生跃跃欲试的样子，图特决定不再浪费时间，单刀直入地问：“你的人生问题是什么？”

幸雄坐立不安，好像屁股底下有块烧红的木炭：“不就是，嗯，我老婆要跟我离婚，还要带走孩子。还有……我的事业一败涂地，为人作保被牵累，股票失利……总而言之，我就是个一事无成的失败者。”幸雄说着，自己都不好意思起来。

“嗯，”图特谅解地点点头，“作为这样一个失败者，你可以报复谁？”

“什么？”幸雄不可置信，“报复？我干吗要报复？报复对我有什么好处？”说着说着，幸雄的嘴角竟然有些抽搐，不自觉地流露出一个诡异的微笑［注3］。

图特了解地笑笑。他耐心地让幸雄消化一下，然后不经意地问：“谁会因为你的失败而受到打击？”

“当然是我自己啦！”幸雄不假思索地说。

“嗯！”图特不置可否。

幸雄无趣地继续思索图特的问题，突然间，他看到父亲的脸孔竟然浮现在眼前：“我爸爸？这怎么可能？我干吗要报复他？他那种刚愎自用的暴君，我跟他没有什么好说的。何况……何况他在我十八岁那年就过世了！”幸雄在嘟嘟囔囔时，心思已暴露。

图特简单地提醒他：“回想一下你对你父亲的偏差行为。”

幸雄想起自己从小就一直在挑战父亲的权威，也因此遭到不少毒打，这算是吸引注意的方法吗？图特这时点头确认：“是的，幸雄，你小时候很多顽皮的行为，是为了引起冷漠的父亲注意，同时，也是为了分担一些你母亲的伤痛。”

这时幸雄突然发现，他脑海中闪过的画面，竟然一一出现在课堂的大白墙上。

图特安抚他：“这是你潜意识里的东西，如果它不愿意，我们是不会看见的。既然它愿意让你揭露，何不勇敢地面对它？”

幸雄看到儿时常见的画面：父亲酒醉回来，全家大小避之唯恐不及。爸爸这时往往和妈妈发生口角，抽出皮带，没头没脑地就往妈妈身上抽。妹妹只会躲在床下发抖，只有幸雄会出声求爸爸不要再打妈妈了。但是，雨点般扫落的皮带只会更加密集地抽打，最后是妈妈和幸雄抱在一起痛哭的画面。

看到自己幼小的身躯，和母亲在狂风扫落叶的皮鞭下紧紧相拥的画面，幸雄忍不住失声痛哭。偌大的身躯，此刻在地上蜷缩成小小的一团：“原来……原来我小时候的顽皮捣蛋，是为了让爸爸多打我一点，少打妈妈一点……”幸雄喃喃自语。

“是的，”图特认可，“很多孩子调皮捣蛋或生重病，都是为了拯救父母不快乐的状态，或是岌岌可危的婚姻。他们以为，自己的牺牲可以拯救他最爱的两个人……”

班上有的同学已经开始啜泣，此刻幸雄的眼泪更是有如堤防崩溃，汹涌而出。他想到青少年时期，他的个子愈长愈高，长得比父亲还高，于是权力斗争就开始白热化了。幸雄也用离家、逃课、抽烟、打架等方式来报复父亲。而母亲呢？幸雄这么做，不会伤害母亲的心吗？



很多孩子调皮捣蛋或生重病，都是为了拯救父母不快乐的状态，或是岌岌可危的婚姻。他们以为，自己的牺牲可以拯救他最爱的两个人……

图特这时问道：“你原谅你的母亲了吗？”

幸雄不解：“我为什么要原谅母亲？她是受害者啊！”

图特摇摇头，沉声说道：“你心里对她的脆弱、无能，有很多批判，你没有感觉到吗？”

幸雄好像被闪电击到，想起自己这些年来最痛恨看到人的脆弱面，也不许自己软弱，所以表面上总是装得满不在乎，无比坚强。难道……难道这是因为从小痛恨母亲的弱势？

“不能保护自己和子女的女人，有什么价值？”幸雄突然冒出这句话，自己都吓了一大跳！原来这些年来，他对母亲有这些不满，自己却毫无所知。幸雄想起十八岁那年，他被叫回家，看到家中父亲简陋的灵堂，那一刻，他从一个浪迹街头的混混儿，摇身一变成为孝子，开始努力赚钱，奉养母亲。

人的确有潜意识的阴谋在作祟。





19／我想拯救你

受害者牢笼



你们每个人一生中，都或多或少地在这个牢笼中扮演了一定的角色。大部分时间，你们都是先扮演受害者，而整出戏就是从这里展开的。



这时候，图特又显示一个画面给大家看。

幸雄从迷蒙的泪眼中，看到图特为他投射在墙上的一个倒三角形图案［注4］。



“这是受害者牢笼，”图特简明扼要地说，“下面这个角，代表的是受害者。”他看看幸雄，“左上角是拯救者的角色，右上角是迫害者。你们每个人一生中，都或多或少地在这个牢笼中扮演了一定的角色。大部分时间，你们都是先扮演受害者，而整出戏就是从这里展开的。”

“大部分人都只觉察到自己的受害者意识，忽略了另外两个角色也在生活中为你们带来困扰。”图特拿手在三角形上比了比，“人类的意识常常会在这个牢笼里面跑来跑去，比方说，”图特看着幸雄，“你内心觉得自己是父母不当教育下的受害者，你没有得到自己应得的关爱。而为了平衡这种心态，内在就会有一个声音告诉自己要更加努力，胜过别人。于是你就以辛勤工作、表现优异来作为报偿。”图特指了指拯救者的位置。

“但是，内心里还有一个声音告诉你，你永远都不够好，永远都没有办法获得父母真正的爱，因为——你就是不够好！”图特又指向迫害者的位置。

他一口气说完，又补充了几句：“这是你们地球人很常见的意识活动模式，使自己陷在这个牢笼里面动弹不得。”

“而你……”图特又突然转向幸雄，“你心里把你的母亲看成受害者，觉得她是你父亲暴力阴影下的无助牺牲者，于是你想去拯救她。但是，一个孩子的力量能有多大？所以你的拯救一点也不成功。于是，你在内心深处认定了自己是个失败的人，有很深的挫败感。在无法承担这么多的罪疚和挫败感之后，你又成了迫害者——瞧不起你母亲的脆弱无能。”

幸雄这时又进入半催眠状态，开始喃喃自语：“可是我很孝顺啊，我赚很多钱给我妈……”

“是啊，但是你早年拯救她不成，在你后来的人生中造成了什么后果？”图特让幸雄消化一下，又接着分析，“你内心累积了很多愧疚，让你在生活中不自觉地扮演拯救者的角色。”

“是吗？”幸雄纳闷。

图特提醒他：“你是怎么结婚的？”

幸雄突然想起，他和晓菲虽然从大学就认识，但是他迟迟不想结婚。后来那一年，晓菲的父亲过世了，看到晓菲伤心欲绝的样子，幸雄忍不住向她承诺要照顾她一辈子，于是两个人就在幸雄不是诚心想安定下来的状态下结婚了。

幸雄回头一看，一幕幕的往事在墙上放映着，无所遁形。结婚一段时间后，幸雄才发现，无论他多么努力，晓菲都不快乐，两个人就在受害者牢笼里走来走去，各扮各的角色，最终渐行渐远，幸雄最后还是落得一个“失败者”的感受！

图特又问：“你为什么要为人作保？”

幸雄又无言以对了。是的，他从小就是个拯救者，路见不平，拔刀相助。只要朋友开口求助，幸雄很少能够拒绝。说得好听是“义气”，其实是这种“拯救者”情怀在作祟。

接着，墙上的画面竟然开始播放他和小蜜认识的经过。在酒廊里认识了这个北京姑娘，本来只是一夜风流，没想到这个姑娘很有手腕，看出幸雄不忍拒绝别人，认识没多久就跟他吐露自己坎坷的身世，说着说着还哭得像枝带春雨的梨花。幸雄不忍，两个人便开始认真交往，后面的故事大家都知道了。

图特这时候说：“当你扮演别人的拯救者时，一定也扮演了迫害者的角色。所以，被你拯救的人最后都会怨声载道，让你的人际关系没有好下场。”

幸雄呆了半晌，觉得图特说得太准了，但他随即又恢复了直率的本色问：“那怎么办呢？我看到自己在受害者牢笼中打转，该怎么走出来呢？”

“好问题！”图特赞道，台下的同学也都露出期盼的表情，“受害者牢笼的出口在哪里呢？”他故弄玄虚地看着大家，然后手指向三角形的下端，“受害者！因为这是受害者牢笼的起因，因此也必须在这里终结。”

图特认真地说：“想要从受害者的角色中挣脱是没有用的，因为这样的尝试只会把你带到迫害者和拯救者的位置。”停了一下，图特宣布，“所以，要想脱离这个牢笼，你必须面对受害者的痛苦。只有化解整合了这个痛苦，你才能从牢笼中挣脱。”

向东突然说：“这不是很矛盾吗？我们就是因为不想面对受害者的痛苦，才会创造出迫害者和拯救者的，现在反而要把面对这个痛苦作为逃离的手段？”

图特用赞许的眼光看着一下就抓到重点的向东：“是的，因为把你关到这个监牢里面的，通常是你对外在人、事、物的抗拒，你因抗拒而产生负面情绪，让自己沦为受害者。”

图特看看幸雄：“就像幸雄的例子，他觉得父母没有以他想要的方式对待他，是因为自己不够好，所以他就成为受害者了。为了逃避自己的无价值感，他会借由拯救者和迫害者的角色，来帮助自己不去面对受害者的痛苦。”

图特又转过头来对向东说：“所以，如果你能与自己的负面感受安然共处——例如愿意接纳自己的无价值感或自己的脆弱无力——那么你就会有足够的内在力量，可以更有效地去因应外在你不喜欢的人、事、物，而不会被困在受害者牢笼中了。”

最后，图特语重心长地说：“这是关键所在，我们等一下会处理这个重要的问题。现在，让我们先看看受害者很容易采用的一种损人不利己的手段——报复。”





20／从报复心理解脱

转念作业



你跟真相较劲，输的永远是你。



幸雄不解地问：“你口口声声说我在报复父母，可是自从我父亲过世以后，我可是个非常孝顺的儿子啊！”

图特答道：“是的，那是你的表意识告诉你，要做一个孝顺的儿子来弥补你的愧疚。不过，表意识是敌不过潜意识里的动力的，那个动力就是——报复！”他继续说，“你收敛起你的光芒，隐藏你的天赋，招来一连串的失败打击，做一个一事无成、平庸的人，这就是你对父母最大的报复。持有这种报复心理，可以让你继续批判他们的错误，责怪他们。”

“可是……可是，”幸雄不解，“这对我有什么好处呢？”

“问问你自己啊！”图特不直接回答，“你想想，不原谅你父母，对你的人生有什么好处？”

幸雄此时头脑一片空白，直觉地回答：“我可以不必为我的人生负责，因为我的父母太糟糕了。他们不让我好过，我也要他们不好过。我的失败不是我的错，谁要我的父母是那副德行呢！”

图特说：“很好很好，继续下去。”

“我要让他们看看，我是他们不负责任行为的受害者，是活生生的例证，证明他们的失败！”

幸雄讲到这里，突然回过神来说：“可是，真正受害的是我自己啊！”

图特提醒他：“报复是你潜意识的动力，在还没被你意识、觉察到之前，这个动力是无比强大，而且毫无理性的。但是，一旦你把它带到表意识上，整合它之后，它的力量就消融了，不会再像以前那样盲目地牵制你。”

幸雄立刻问：“那要如何整合它呢？”

图特回答：“你要宽恕你的父母，同时也要宽恕自己。”

幸雄打破沙锅问到底：“那要怎么宽恕他们呢？我父亲已经过世了，我母亲虽然还在，但我总不能现在就冒冒失失地跑回家，告诉她：‘我原谅你了。’”

幸雄情绪的起伏带动了全班的情绪，他唱作俱佳的表现，让有些人又开始哧哧地笑。

图特又好气又好笑地看着幸雄：“我要先把你多年的一些错误信念揭露出来，才能开始疗愈。”

图特拿了一张纸给幸雄，并示意阿凸们给在场的同学都发一张纸。

图特指示大家按照纸上的格式，把句子完成。

“同学们，大家都来写，写出你心中的不满，写出你的愤怒。管他什么宽恕、原谅的，尽管骂吧！把你的积怨、不满、痛苦都表达在这张纸上，尽情地批判指责！”

幸雄看着纸，不假思索，三分钟就完成了这个作业［注5］。



①我对父亲感到愤怒，因为他没有尽到一个父亲该尽的责任。

②我要我父亲负起做爸爸的责任，让孩子有个幸福的家。

③我父亲是一个顽固、不负责任、刚愎自用的人。



其他同学花了十分钟左右才做完。图特看大家写得差不多了，就让幸雄把自己写的第一句念出来。

“我对父亲感到愤怒，因为他没有尽到一个父亲该尽的责任。”幸雄照本宣科。

“这是真的吗？”图特问。

幸雄不解：“当然是真的啦，我父亲真的很糟糕。”

图特问：“你百分之一百相信，你父亲没有尽到一个父亲该尽的责任，是吗？”

幸雄想起来，父亲的暴躁，很多原因是来自工作的不顺利。他的上司很难相处，工作时间长、责任又重，他没有离开那份工作完全是为了抚养家庭。所以，真的不能说他是百分之百的不负责任。

幸雄迟疑了：“嗯，不完全是真的啦，但他的确在很多地方没做好一个父亲该做的。”

图特又问：“‘父亲该尽的责任’这句话是真的吗？”

幸雄说：“当然是真的，做父亲的本来就有责任要做好一个父亲。”

“好！”图特说，“事实是什么？世界上的父亲都尽到他们该尽的责任了吗？”

幸雄迟疑地说：“没有。”

图特说道：“我们只看事实，不看应该。我们要热爱事实，接受真相，而真相就是：天底下不是每一个父亲都会尽到做父亲的责任的。对不对？”



写出你心中的不满，写出你的愤怒。管他什么宽恕、原谅的，尽管骂吧！把你的积怨、不满、痛苦都表达在这张纸上，尽情地批判指责！

幸雄不情愿地点头。

图特又说：“你跟真相较劲，输的永远是你。这就像拿头去撞墙壁，希望墙壁能够移动一样，不是吗？”

幸雄抱着头，无言以对。他从来没想过自己是在和一个不可能改变的事实对抗。图特老师说得对，有些父母就是不尽责任，难道我们就要为此一辈子带着怨怼活下去吗？父亲是错了，但幸雄却抱着他的错误遗憾终生——这真是一个非常不理性的决定。

图特继续：“你现在想想父亲的样子，当你有‘父亲应该尽到责任，结果他没有’这个想法的时候，在你眼中的他是什么样子？”

墙上出现一个正在咆哮的男人，摔东西、发脾气，然后重重地带上门离家而去。

幸雄说：“我眼中的他是一个暴躁、不安于室的人。”

图特又问：“如果，今天我把你这个想法——我的父亲没有尽到责任——从你的脑袋中移除，你失去这个想法了，你不再这样想了，那么，你心目中的父亲是怎样的人？”

墙上出现一个刚领了年终奖金的男人，带着大包小包的礼物回家。幸雄拿到一支冲锋枪，妹妹拿到一个洋娃娃，而妈妈开心地在一旁笑着，手上拿着爸爸送的水晶花瓶——上次吵架摔破的。爸爸不知道说了什么好笑的事，妈妈脸上的笑容像花一样绽放。

“嗯，”幸雄陷入美好的回忆中，“他是一个愿意付出、有人情味，而且有时很有幽默感的男人。”

“好的。”图特一拍手，把幸雄从沉思的状态中唤醒，“当你有这个想法的时候，你父亲是个糟糕的人；而当你没有这个想法的时候，你心目中的父亲就变了一个人。”图特停顿一下，“你看看，你的父亲没有改变，但是你的想法变了，你的感受也改变了。那么究竟是你的想法，还是你的父亲，为你带来了痛苦？”

幸雄愣愣地说：“我的想法？”

“是的，是你的想法。”图特点头，“我现在问你，你有没有看到可以让你放下这个想法的理由？我不是让你放下它，我只是问你，有没有让你放下这个想法的理由？”

幸雄缓缓地点了点头。





21／全力往幸雄的内在深掘

面对受害者的痛苦



为什么我们的脑筋总是走一条相同的路线？即使这条路让我们痛苦，我们也要坚持这条路是对的，从来没有考虑过从另外一个角度走的可能性。



“好！注意，要下猛药了哦！”图特警告，“把这个句子的意思反转过来再念一次。”图特提示，“我没有对我父亲感到愤怒，因为我父亲其实——”

“其实尽到了父亲该尽的责任。”幸雄接口。

图特提醒：“想想看，这句话有没有一点真实性？”

幸雄还在沉吟，图特又说了：“你责怪你的父亲没有尽到责任，他其实也可以责怪他的父亲没有尽到责任，没有立下一个做好父亲的榜样让他学习。在他那样的教育背景下，他能做的就是那么多而已。你有没有想过，他在能力范围内，已经做到最好了？”

幸雄心口像是被人打了一拳，他从来没有从这个角度考虑过。是啊，他的父亲其实从小就是个寄人篱下的遗腹子，根本没见过自己的亲生父亲。没有一个好榜样，叫他如何学习？当时生活条件艰难，父亲自己也不过是个二十多岁的年轻小伙子，就成家生子了，那么重的责任担在肩上，任谁也无法做好。幸雄把脸埋在自己手里，忍不住又啜泣起来。

图特等幸雄情绪平复了一点，又乘胜追击：“所以，‘你的父亲其实尽到了父亲该尽的责任’这句话的真实性，是否跟原来那句话的真实性不相上下，甚至更真实一点？”

幸雄点头同意。图特就说：“是的，你看，你们人类就是这样，坚持一种想法不放，即使这个想法为自己带来无穷的痛苦，也还认为自己的想法是千真万确的，不肯改变。如果采用第二种想法，你的人生可能就会完全不一样吧？”

幸雄若有所悟：“是啊，为什么我们的脑筋总是走一条相同的路线？即使这条路让我们痛苦，我们也要坚持这条路是对的，从来没有考虑过从另外一个角度走的可能性。这真是非常不理性啊！”

图特眨眨眼：“是啊，人类其实不是理性的动物，你们是惯性和感觉导向的，尤其是在没有被唤醒以前。”

图特还不放过幸雄，又说：“再把第一句话念一次，但是这次把你改成你父亲，你父亲改成你。”

这是什么意思啊？幸雄纳闷，不过还是照做了：“我父亲对我感到愤怒，因为我没有尽到一个父亲该尽的责任。”一念完，幸雄就流了一身冷汗。是啊！幸雄自己也没尽到做父亲的责任，大部分时间都在大陆的工厂，留下儿子跟着母亲在台北。更糟糕的是，自己有了外遇，让孩子没能拥有健全的家庭——他将在单亲家庭中长大。幸雄此刻羞愧得头都不敢抬起来。父亲在天之灵是否会震怒？幸雄不敢想了。

图特不准备多说了，叫幸雄念第二句。

“我要我父亲负起做爸爸的责任，让孩子有个幸福的家。”幸雄越念声音越小，再也不那么理直气壮了。

“把你父亲改成你，再念一次。”图特不放过他。

“我要我负起做爸爸的责任，让孩子有个幸福的家。”幸雄的头低低的，有点无地自容了。

图特又问了一句：“有没有人说你是一个顽固、不负责任、刚愎自用的人？”



人类其实不是理性的动物，是惯性和感觉导向的，尤其是在没有被唤醒以前。

幸雄被逼到了角落，无处可退，反而有了幽默感：“你可以去访问我老婆晓菲，她会给你满意的答案。”大家笑了起来，缓和了课堂中严肃沉重的气氛。

图特说：“把第三句念一遍，但是把你父亲改成你。”幸雄知道要来的躲不过，还是硬着头皮念了：“我是一个顽固、不负责任、刚愎自用的人。”

他突然灵光一现地想到，这不也是一种心理投射的显现吗？他把对自己的谴责，投射在父亲身上。或许也是因为自己始终没有原谅父亲，反而不自觉地重蹈他的覆辙？

图特带着嘉许的眼光看着他说：“你其实已经看到了，我们对别人的指责，都可以在自己身上找到。这就是为什么我们前面提到，宽恕是最重要的特质，因为原谅别人，就等于原谅自己。”

接着，图特拍拍幸雄的肩膀问：“准备好了吗？”

幸雄纳闷：“准备好什么了？”

“面对受害者的痛苦，整合你潜意识里的错误信念。”图特缓缓地说，“因为，虽然你现在表意识上面已经了解了父母的苦衷，也能够原谅他们了，但是在潜意识及能量层面上，你还没来得及作出相应的改变。要把今天的觉悟和洞见深入你的潜意识中，并且在能量层面进行整合，我们还需要进行一些疗愈的步骤。”

幸雄两手一摊，一副“来吧！老子准备好了”的表情。

图特指着全班同学问他：“在这些同学当中，哪一个有着你父亲身上你最不喜欢的特质？”幸雄眼光扫过向东，心想：“如果你是男的，我一定选你。”最后，他选择了澳大利亚人麦克，因为麦克一看就是刚愎自用、脾气暴躁的人。

图特点头：“那么，谁代表你母亲身上你最不喜欢的特质？就是软弱无能、无法保护自己的？”

幸雄看了看，没多想就选了曼谷的坤儿。

“再选一个最能让你想到你父亲的真正面目，能让你感觉到父爱的人。”图特又指示。

幸雄选了香港的克里斯，他的形象最像幸雄的父亲，带着沉稳浓厚的父爱能量。

而理想母亲的人选，幸雄则选了东京的友子，她也是身形最像幸雄的妈妈，而且身上散发着温柔的母性气质。

图特让这五个人按照一定的方式站好：





22／幸雄痛到不能呼吸

走出受害者牢笼的唯一途径



勇敢地面对你的脆弱，脆弱会让你有受伤、痛苦、恐惧、负罪等不舒服的感觉，所以你会想要逃避它。记住，这是你唯一的出路。



这时，教室内响起了优美的音乐，图特要幸雄随着他的引导慢慢地做。首先，他要幸雄把受害者的情绪和感觉带出来，感受那种从小追随他到大的伤痛。

墙上闪过一幕幕画面：



幼小的幸雄一个人孤寂地看着窗外，期盼爸爸回家陪他玩。天黑了，夜深了，爸爸才醉醺醺地回家，带回来的只是失望。

幸雄的小学毕业典礼，爸爸妈妈都没有出席。看着别人一家团圆的欢庆，幸雄默默地站在礼堂角落，希望自己消失。

十多岁的幸雄已经有一百八十厘米高了，跟爸爸吵架。爸爸甩了他一巴掌，比爸爸高壮的幸雄几乎要动手报复，但是手举到一半，还是放了下来，只是恶狠狠地瞪着爸爸，最后夺门而出。那天晚上，幸雄没有回家，但那也是爸爸最后一次动手打他。

离家出走的幸雄被人找回家时，才知道爸爸车祸身亡的消息。好面子的他没有流一滴眼泪，只是一个星期都没有开口说话。



这时，眼泪又不听话地在幸雄脸上奔流，这个大男人压抑了多年的情绪，终于忍不住狂泄出来。他跪在地上哭号着：“不是我的错！不是我的错！爸爸！爸爸！原谅我！”

图特沉稳的声音从很遥远的地方传来：“面对你的脆弱，这是从受害者牢笼走出来的唯一途径。”

“很痛！很痛！”幸雄捧着自己的胸口，几乎不能呼吸。

“勇敢地面对你的脆弱，”图特鼓励他，“脆弱会让你有受伤、痛苦、恐惧、负罪等不舒服的感觉，所以你会想要逃避它。记住，这是你唯一的出路。”

幸雄痛苦地跪在地上，身体扭曲成一团，几个同学七手八脚地在扶持着他。

图特也跪了下来，在幸雄身边耳语：“深呼吸，深呼吸，幸雄，把呼吸带到你痛苦的地方。”在图特的指引下，幸雄的呼吸比较平顺了，也慢慢沉稳下来，但脸上的表情还是痛苦不堪。

图特又指示他：“呼求光，呼求爱。想象有一道光从你的头顶进来，随着你的呼吸进来，进入你脆弱痛苦的核心所在，让这个高振动频率的能量来整合你低频率的能量。”



勇敢地面对你的脆弱，脆弱会让你有受伤、痛苦、恐惧、负罪等不舒服的感觉，所以你会想要逃避它。记住，这是你唯一的出路。

这时候，周围的同学都把手放在幸雄身上，给他能量的支持。

过了好一会儿，幸雄逐渐恢复正常，睁开迷蒙的双眼，看着图特。

图特点点头说：“很好。你整合了自己内在的脆弱和痛苦，下次再有这种痛不欲生的感受时，不要逃避它，勇敢地和它面对面，呼求爱和光来帮助你。”

图特耐心等待幸雄的情绪进一步平复后，温柔地问他：“你准备好要进行下一步的整合了吗？”

看到图特眼里的鼓励和温情，幸雄缓缓地点头。

“好，现在我要你站到母亲的阴影特质前面，感受到自己内在和她一样脆弱无助，然后拥抱她，接纳这个特质。”图特指示着。

幸雄站到矮小的坤儿面前，深深地看进坤儿湿润的眼睛里。他看到了软弱、无助、恐惧、悲伤等，这些都是他平常最不喜欢看到和感受到的特质。

这次，幸雄勇敢地在自己的内心找出那个相应的部分。是的，幸雄绝对有脆弱、柔软、无助的一面，只是被他隐藏得很好。幸雄感受到了自己的脆弱，而由于刚才的经历，他已经有能力去接纳自己的软弱了。

看着柔弱的坤儿，幸雄突然升起了一股勇气，那是超越软弱、接纳软弱之后才能拥有的勇气。他紧紧地把坤儿抱在怀里，深深地接纳了她的脆弱和无助，然后把自己内在升起的勇气和爱心回报给她。

幸雄感受到，坤儿原来紧绷着的身体慢慢柔软下来，变成像一个婴儿一样，任由幸雄拥抱着她。两个人的能量已经融合在一起，穿越了恐惧的幻象，到达了喜悦轻盈的彼岸。

幸雄带着坤儿走向麦克。他直视麦克的眼睛，看到了桀骜不驯的傲气、顽固不化的执著，以及缺乏自信的防卫。幸雄诚实地在自己的内心里搜寻：“是的，我也有，这些我都有。这就是为什么我这么不喜欢这类人的原因。”

看着麦克，幸雄心里逐渐升起了慈悲心——一份给予自己，然后也能给予他人的慈悲。他张开双手拥抱了麦克。起初，他感受到麦克的防卫、紧绷，但幸雄还是不断地把那份升起的慈悲给自己，也传送给麦克。

随着能量的传递，麦克的身体渐渐放松，戒备也逐渐松弛。在幸雄源源不断的慈悲能量供应下，麦克也穿越了自己的重重防卫，而感受到自己心里的那份慈悲，并回报给幸雄。

两个男人，加上坤儿，一起体会这个神奇的时刻，心里充满感激。

过了一会儿，图特说：“好！你已经整合了阴和阳的两个负面特质，现在是与你父母重新联结的时刻了。”图特指引幸雄走向代表他母亲的友子。

幸雄在坤儿和麦克的陪伴下走向友子，感觉他是一股完整、蓬勃的能量，正在接近另外一股温柔而有吸引力的能量场。

“妈妈，”幸雄轻轻呼唤，“妈妈！”幸雄紧紧地抱住友子，“我爱你。我不需要拯救你，也不用再迫害你，我就是爱你本来的样子，我就是爱你。”



幸雄感觉到友子的身体在颤抖，在消化吸收一下子涌进来的这么多爱的能量。过了一会儿，幸雄感觉到友子身上也开始回荡着一股爱的能量，和他的能量交互起舞，带来了欢悦的喜庆。

幸雄的脸上泛出极度喜悦的光芒，他带着友子、坤儿及麦克，一同走向克里斯。幸雄看着克里斯豪迈、敦厚、稳重的男子气概，不由得产生孺慕之情：“爸爸，”幸雄呼唤着，“爸爸！”他终于说出这一辈子没有机会对爸爸说的话，“我爱你！”

在克里斯大手的包围下，幸雄感到无比的温暖。厚实沉重的男性能量，配上轻柔包容的女性能量，在幸雄的身体里产生了无比欢愉的感受。此刻幸雄再也没有匮乏、自怜、防卫、恐惧的感受了，取而代之的是一股崭新的喜悦——是他从来没有经历过的。





23／放下防卫层

接触核心真我



当你愿意面对自己的脆弱，接纳、拥抱它的时候，你就会穿越它，进而进入核心真我，找到喜悦、安详、自在的感受。



音乐到此结束。

拥抱成一团的人逐渐彼此松开，回到自己的座位上。看着幸雄悲喜交加的脸，图特说：“恭喜你！”幸雄真诚地说：“谢谢你，图特老师。”

图特拍拍幸雄的肩膀，示意他回座，然后面向大家说：“你们看到了吗？无论是拯救者或迫害者，你想要拯救或怪罪对方的那个部分，都是你自己拥有但不愿意去看见的——而且是你身为受害者才会感受到的。所以，”他停顿了一下，“从受害者的脆弱情结出发，去接纳，去整合，才是跳脱受害者牢笼的唯一出路。”

接下来，他又示意阿凸在每个人的桌上展示一张图片。

大家首先看到的是一个三层的同心圆，圆圈的正中央写着：



这是你们每个人的本来面目，在最核心之中。

但由于小时候大部分人的很多需求都没有被满足，于是，有很多受伤的感受和情绪会附着在核心真我外面。



“但是，因为这一层太脆弱、太痛了，让你不想再去接触它，所以你的心灵就会发展出第三层的外壳，作为保护。



“这一层就是我们的社会面具，也就是你想要别人怎么看你。”图特指指最外面那一圈，“为了让大家看到你想要他们看到的你，你很辛苦地去操纵别人，用各种行为和成就来假扮自己，并且在这个防卫层上准备了各种防卫武器，以备不时之需。”

图特看看大家，提出了他的问题：“大家都知道这层鳄鱼皮的好处，就是保护你不想让别人看到。那它的坏处是什么呢？”

还是向东最快回答：“你活得很累、很辛苦、很不真实。”

正熙也举手：“你和别人的互动、往来都会在这一个层面，动不动就会亮出防卫自己的刀枪，因而引起一些人际关系的冲突。”

“很好！很好！”图特赞赏两名女弟子，“人际关系间的冲突，绝大多数是因为双方都停留在防卫层与对方沟通。如果愿意从脆弱面去沟通的话，你们地球就不是今天这个局面了。”

“所以，”图特宣布，“要想疗伤止痛、接触到我们的核心真我，就要愿意放下防卫，进入自己的脆弱层，就像今天幸雄进行的过程一样。”图特看看幸雄，“当你愿意面对自己的脆弱，接纳、拥抱它的时候，你就会穿越它，进而进入核心真我，找到喜悦、安详、自在的感受。”

“图特老师，”坤儿举手，“我们的防卫层那么强壮，如何能放下它呢？”

“很好的问题。”图特点头，“首先，你可以从自己的想法着手。我们今天帮幸雄做的‘转念’作业，就是一个起点。我们在第一阶段的时候，不是教大家如何去观照自己的念头了吗？”大家点头，“光是观看自己的念头，其实就已经对生活有很大帮助了。而今天这个转念方法，就是要去检验你的想法是否为真。”

麦克提问：“图特老师，今天我们也看见了，其实一件事情可以用很多不同的观点来看待，而且它们的真实性都是不相上下的。但是，为什么我们很多人都始终执著于一个观点，紧抓不放，然后让自己受苦呢？”

图特显然对学生们的进展感到非常满意，一张脸都笑开了：“是的，是的，这就是我说的信念和伤痛造成的影响。因此，这个转念作业虽然可以帮助你们看见自己有些偏执的信念，愿意放下它，但是由于情绪会从中作梗，让你无法轻易放下，所以，你们还要进行情绪的疗愈。”

图特又叫阿凸投射了一张资料给大家看。他嘴不停地解释：“所以，每当你产生痛苦的情绪时，你需要有勇气去全然的面对它、经历它、表达它，然后进行情绪疗愈的步骤。这个方法可以帮助你面对自己脆弱的情绪，然后整合它。”图特宣布，“这就是今天回家后要做的功课。”





24／你竟敢瞧不起我

情绪疗愈的方法



不舒服的经验是一条让你更加了解自己的必经之路，它没有对错，不需要你去抗拒或否认。它出现的目的是要帮助你成长，让你知道自己真正是谁，而不是来找碴儿的。



又是一个北京的清晨，只不过春天快来了，窗外的树梢看得见有些绿色的枝芽在往外冒。

向东同样起了个大早，坐在餐桌前看着手上的笔记，这是图特说的一段话：



当我们活生生的真我开始躲藏——因为要讨好父母以获得存活——一个虚假的、共依存的自我就出现了，因此我们就失去了对真我的觉知，浑然忘却它的存在。我们和自己是谁的真相失去了联系，逐渐地，我们开始认为自己就是那个虚假的自我，因此习惯和上瘾就开始了。



向东手上拿了根烟，一直没点，因为图特说：“我们的上瘾症，多半也来自幼时的需求被拒而引起的创伤。你不想去面对那个隐隐约约、时不时发作一下的痛，所以用上瘾行为来逃避那种‘感觉’。”

向东前年生了病，医生要她戒烟、少吃肉。少吃肉向东做到了，可是戒烟真的不容易，她最多只能做到少抽。向东闭上眼睛，搜索着自己身体内想要抽烟的冲动到底是从何而来。她隐约觉察到心口有一块地方非常沉闷，她非常不想面对它，因此，抽根烟似乎是个解决之道。

但是，毕竟现在向东的意识层次提高了，她并没有强迫自己戒烟，只是好奇地把自己当做实验对象在研究：是否能够有觉知地抽烟，或者，可以用觉知来替换烟瘾？

“如果我胸口的这个沉闷会说话的话，它会告诉我什么？”向东好奇地等待着答案。接着在静默中，居然升起一个愤怒的声音：“你竟敢瞧不起我？”

向东惊讶地观察到，这个声音一升起，立刻带动了胸口的阵阵涟漪，一股负面的能量向四周散去。向东的手脚立刻有些麻麻的感觉，浑身上下极不舒服。

这就是她生命的基调吧？虽然向东从小到大一帆风顺，美丽能干，学历又好，但是她始终都像一只随时戒备的刺猬。只要有人挑战她说的话，或是损害她的面子或利益，她的防卫层就会全面戒备、全副武装。

“对事不对人”始终是向东在大公司里面最学不好的功课。只要公司的其他主管在谈话中，不经意地评论人事部的工作绩效或人员等，向东就会进入全面警戒状态，让别人不敢越雷池一步。

向东都可以想象自己在面对这类事情的时候，她的防卫机制红灯、警铃同时大作，全身每一个细胞都进入防卫甚至攻击状态的盛况：“危险！危险！敌人！敌人！”

为什么向东会把别人的行为都解释成“瞧不起她”，而且觉得都是针对她个人而来的呢？为什么向东那么怕别人瞧不起她？连向东自己都感到困惑。她从小并没有被别人瞧不起过，妈妈早逝，爸爸带着姐姐和向东过生活，一直也没有再娶，所以向东虽然打心里不喜欢暴躁粗俗的父亲，但对于他不再娶的行为还是很感激的。

那么在生命中，是谁让向东觉得最被瞧不起呢？当然是那个该死的王宏。

向东把生命中最宝贵的五年都花在这个男人身上。王宏对向东虽然宠爱有加、无微不至，也能忍受向东时不时发作的火暴脾气，但是，他在两人交往还不到三年的时候就开始劈腿，另结新欢。最恶劣的是，他存心欺瞒向东，还希望维系跟向东的恋情。

“这怎么可能！你以为我是谁啊？这么被你作贱？”向东一想起这件事，手就气得发抖，胸口就更沉重、更闷了。她习惯性地抓起了烟要点火，突然想到图特的叮咛——“回去要试试情绪疗愈的方法哦！”

向东愣了半晌，放下烟，拿起自己的笔记。

情绪疗愈的步骤：



①看到自己的不舒服（痛苦）：接受自己的不舒服与外在刺激（人、事、物）无关这个事实，而试着去看见：这是你内在一个多年的旧伤被触动了。



向东显然已经看到她的不舒服了，但是她认为这个不舒服是那个男人引起的。现在她要做的就是：了解事过境迁了，那个男人早已淡出她的生活，她之所以还会这么生气，是一个多年的旧伤被触动了。向东的好奇心又升起，想看看究竟是什么旧伤在作祟。以前这个不舒服的感觉一出现，向东就用各种手段来逃避、压抑、转移，这次，她决定试着面对。



②充分地去体验那个不舒服的感受，把它当成一个正在撒泼的孩子，全神贯注地和它同处于当下。想哭就哭，想发脾气就打枕头，想骂人就骂，充分地把这个情绪表达出来。



向东突然感觉自己内在不舒服的那股能量在逐渐扩大，突然变成了巨大的愤怒，不管这个情绪是针对谁的，都不重要了。她抓起一个枕头，把自己所有的怒气都发泄在上面，让自己内在受阻、停滞的能量流动起来。她又哭又打又骂，让自己平时压抑的委屈和愤怒完全展现出来，尽情地表达它们自己。



③发泄完了以后，慈悲地观照自己，继续觉察自己身体哪个部位有紧绷或不舒服，把呼吸轻柔而慈悲地带到那里，轻轻地安抚它。





闭着眼睛，慢慢放松呼吸，温柔而慈悲地拥抱你的不舒服。

向东感觉胸口压抑的能量开始流动了，同时感到胸口隐隐作痛，这些能量压抑太久了吧，被忽视太久了吧。向东把呼吸轻轻地带到自己胸口的正中央，和那份不舒服的感受在一起。闭着眼睛，慢慢放松自己的呼吸，向东有生以来第一次静静地观照这个不舒服，与它纯然的同处于当下时刻。



④如果你愿意，此刻可以呼求不同的更高力量来帮助你——更高力量可以是一个神祇，或是你内在的至善力量，或是你可以通称它为宇宙——让这个最高力量把光带进来，拥抱着你不舒服的那个部位，像抱着一个受伤的脆弱小孩一样。温柔而慈悲地……



向东此时觉得，那个不舒服的感觉还是挥之不去，虽然已经有一份畅快的感受了。于是她就开始按照图特的指示，呼求光和爱的最高力量来。她不断想着：“光和爱，请你们来到我身上帮助我。”带着这份意念，她把自己的不舒服想象成一个顽皮撒娇的孩子。此刻她突然感觉到，好像真的有源源不绝的光和爱进来，让她能够充满爱心地对待这个调皮的小孩。

向东闭目静坐。不知道过了多久，她在一种新鲜奇妙的感受中睁开眼睛，觉得眼前的世界好像都涂上了更鲜艳的色彩，整个人觉得好轻松、好自在。如果刚刚她选择抽烟的话，绝对不会有现在这样的感受！她觉得这个情绪疗愈的方法，真是非常神奇！





25／觉得自己不够好

用转念对付想法，用情绪疗愈应对情绪



看到自己重要性的人，总是获得尊重和敬爱；如果你自己都感觉不到自己的价值，你如何在外面找得到？



刚才的经历对向东来说真是新鲜又有趣，她感觉自己的内在有一个温柔的地方被触动了，这就是图特以前说的“内在成人”吗？这个内在成人是否可以支持向东内在那个不知道为什么，但是却极度害怕被人家瞧不起的自卑小孩呢？

向东看看手上的笔记——转念作业单。她在课堂上简单地写下了：



①我对王宏感到很生气，因为他瞧不起我。

②王宏应该跟我道歉。

③王宏是一个不尊重别人的人。



向东决定做做这个转念作业。按照图特的问法，向东开始问自己：“这是真的吗？王宏真的瞧不起你吗？”

向东不敢确定了，因为王宏在其他方面对她都好得没话说，但他的花心真是令向东不敢恭维。

向东想：“他的花心劈腿，就是对我不尊重吗？有没有其他可能性？”

“当然有！”向东恍然大悟。她可以不接受王宏的行为，但不必认为这是针对她个人的侮辱，或者认为因为她不够好，王宏才这么做的。即使王宏跟戴安娜王妃交往，还是有可能会偷腥，因为那就是他在当时情况下的本色，不因人而异的。

向东这种认为所有事情都是冲着她来的态度，让她行事为人常常丧失理智，做出一些很莽撞、冲动的事，真是得不偿失。

那么这句话的反转句是什么呢？



①王宏对我感到很生气，因为我瞧不起他。

②我对我自己感到很生气，因为我瞧不起自己！



向东惊讶地发现，这两个反转句的真实性，完全不亚于前面那一句。王宏以前常常抱怨向东太大女人主义，不够尊重他。而根据投射原理，向东当然瞧不起自己，才会认为别人瞧不起她！

像是被醒醐灌顶似的，向东愣在原地，想起图特老师上课时说过的话：“看到自己重要性的人，总是获得尊重和敬爱；如果你自己都感觉不到自己的价值，你如何在外面找得到？”

向东觉得自己真的是对自己太过严苛，就是一个十足的完美主义者。完美主义者的初衷是什么？就是觉得自己不够好，所以才处处苛求自己要做到最好、最完美！

向东现在读第二句和第三句都有点不好意思了，她把它们直接反转过来：



①我应该跟王宏道歉（没错！）；我应该跟自己道歉（当然！）。

②我是一个不尊重别人的人（绝对的！）；王宏不是一个不尊重别人的人（也是对的！）。



向东真的觉得不可思议，这个转念作业的威力竟然如此强大，让她看见自己以前不曾看见的盲点。用这个一念之转来对付想法，再用情绪疗愈来应对自己的情绪，向东觉得自己已经是功夫、兵器都齐全的武林高手了。

用功的向东继续回顾上课做的笔记，她很好奇图特一直在说的“潜意识动力”究竟是什么。图特在课堂上指出，幸雄的潜意识动力之一就是“报复”，把自己弄得惨兮兮的。



矛盾的是，幸雄另一个潜意识动力是“愧疚”，老觉得自己欠了全天下人，所以常常要充当拯救者。在内在无名愧疚的驱使下（其实那份愧疚是来自无法成功拯救母亲的愧疚，还有未能见到父亲最后一面的遗憾），幸雄常常很难跟别人说“不”，最后也因为这个毛病而几乎身败名裂。

那向东的潜意识动力又是什么呢？弄得一把年纪了还嫁不出去，得去领养一个孩子来安慰自己。她已经感觉到自己的潜意识动力是来自“我不够好”，但这颗“我不够好”的种子，究竟是如何种下的？又是如何影响向东的亲密关系呢？如果知道了答案，是否能够追根究底地查出原因，而疗愈她的伤痛呢？

向东的脑子现在是一团乱，这时候，笔记中掉出一份资料，是图特最后发给他们的。

“家族系统排列”？向东从来没听过这玩意儿，可是图特鼓励他们去马来西亚参加这个研讨会，他还特别告诉向东：“你一定要去！”

向东上网查了一下有关家族系统排列［注6］的资料：



海宁格先生的家族系统排列（Family Constellations）是目前欧洲心理辅导界与心灵成长团体中相当盛行的辅导方法，由德国心理大师伯特·海宁格（Bert Hellinger）整合发展而来。海宁格认为宇宙间有一个隐藏的规律（他认同这个规律为老子所说的“道”），这规律不但及于万物，也运作在人类的家族系统（family system）内，我们可以称之为“爱的序位”。

当我们的生命不再和谐，发生了家庭失和、身心疾病、感情挫折、人生困境、事业失败等负面事件时，其实并非偶然，常常是因为这隐藏的规律被破坏了，许多伤害甚至会重复发生，从上一代延续到下一代。

家族系统排列就是要帮助我们辨认出这个隐藏的规律。指导老师借由角色扮演的方式，让问题的根源得以揭露，并进一步调整家族中“爱的序位”，使一切回复秩序与平衡，让爱重新流动。这个方法不仅可以处理家庭问题，还可运用在工作、人际关系及企业组织上。



看起来真的挺有趣的。向东检查了自己的行事历，似乎可以成行，于是她拿起电话，准备报名。





26／向东的原生家庭发生了什么事

家族排列



每一个家族成员都不能被排除在外（就是不能遭到遗忘或否认），否则一定会有一个其他的家族成员来代表他，也就是说，这个家族成员会受到那个被排斥的家族成员能量的牵连，因而出现异常的行为。



家族排列的会场设在马来西亚吉隆坡的一个酒店里面。进了会场，向东第一次在地球上看到这些日子以来，常常夜里在太空相见的同学们。看到了幸雄，向东对他莞尔一笑，带着几分羞涩和善意。

那天看到幸雄的童年往事和疗愈过程，向东被触动了，没想到这个大而化之的粗鲁男子，还有这样悲戚的前尘往事。幸雄瘫在地上痛哭时，在他身上扶持的众多温暖的手中，有一只是属于向东的。

幸雄看到向东，兴奋地过来打招呼：“嗨！北京姑娘，你也来啦。”

向东只是笑笑，没回话。幸雄英文不好，和大部分的同学都无法交流，这里可不是图特的太空舱，没有多国语言翻译机，还好大会设置了中文翻译，要不然幸雄还真听不懂那个八十几岁的德国老爷爷的英语。

幸雄语言不通，只好挨着向东坐，他们运气很好，都坐在会场的第一排。向东拿了一份自己在网络上搜索打印的家族排列资料给幸雄看。“简体字，看得懂吗？”向东促狭地问。

幸雄拍着胸脯说：“没问题，别忘了我在内地住过好几年呢！”

人称海爷爷的德国老先生一出场，全场立刻安静下来，气氛和能量也开始有所变化。主持人宣布了上课的守则之后，课程很快就开始了，没有多余的开场白，老先生一下子就进入状态，开始工作。

幸雄和向东是第一次来上这种课程，对于整个过程进行的慢速度有一点不习惯。幸雄凑在向东耳边说：“他们在干什么啊？”向东正要解释，旁边的人已经在“嘘”，要他们安静了。

原来家族排列是一种特殊的治疗方式，个案当事人先描述一个自己的困扰或问题，然后老师会找代表上来扮演与当事人问题有关的人或事。担任代表的人完全不知道当事人的情况，他们的任务就是放空、放松，跟着感觉移动。

不同于心理剧的是，家族排列不说很多话，也不做很多动作或演出什么剧情。代表们一上来，按照老师的指引站好位置后，一种能量就接管了现场，代表会自发地出现一些表情、动作，自身的能量也会受到他所扮演的角色的牵引。

第一名个案是一名妇女，她抱怨十岁的女儿常常生病，而且脾气很坏。

老师没问太多问题，就开始叫人上台担任不同的角色，有人代表她，有人代表她老公，有人代表她女儿。老师看看排出来的情况，不知道为什么，又叫一个人上来躺在地上。这个人一躺下来，扮演女儿的人就一直低头看着他。

老师看了这个情况就说，这个躺在地上的人，是一个被他们家族遗忘和排除的成员，所以女儿会受到这个能量的牵引，而有一些偏差行为。

在家族排列的理论中，每个家族有自己的共同灵魂，它影响着每一个成员，而家族系统有一个系统性的规则：每一个家族成员都不能被排除在外（就是不能遭到遗忘或否认），否则一定会有一个其他的家族成员来代表他，也就是说，这个家族成员会受到那个被排斥的家族成员能量的牵连，因而出现异常的行为。



老师最后让所有角色拥抱在一起，对躺在地上的那个人鞠躬致敬，在灵魂、能量的层面上都认可他，然后让大家解散。

向东在网络上看过这样的例子，据说回去之后，那名妇女的女儿会开始有一些细微的转变，行为就不会那么乖张了，因为那个家族成员的能量被接受、承认之后，会进入整个家族的能量场中，逐渐稳定下来，不会再牵连她了。

此刻在现场，向东深深受到这个排列能量场的震动，觉得这个老先生实在太神奇了。他口口声声提到老子的“道”，其实，他本身何尝不是老子的化身？

冷不防地，台上居然叫到她的名字，向东被抽到个案了！幸雄开心地拥抱向东，向东尴尬地起身，快步跑向台上，手脚紧张得不听使唤，坐在老师身旁的时候，几乎都要晕过去了。老师带着高雅的微笑，透过眼镜直视向东，眼神充满悲天悯人的情怀。向东从来没看过这样的一双眼睛，立刻被老师温柔慈悲的能量给征服了。

老师缓缓开口：“你有什么问题吗？”

向东想了想，简明扼要地说：“我找不到好男人，准备自己过一生，已经去领养一个孩子了。”老师听完也不看她，抬头看看上面，然后又低头缓缓地问：“你的原生家庭发生了什么事？”

向东在老先生的能量场中，又在众人的焦点之下，一下子进入如痴如醉的状态。不知道从哪里来的力量，她居然和盘托出自己对别人绝口不提的往事。

一开口，向东就好像进入了时光隧道，幽幽地述说自己不曾目睹的惨剧——她刚出生，才几个月大，爸爸和妈妈吵架，结果爸爸打了妈妈一巴掌，妈妈一时想不开，趁爸爸不注意，就从七楼的阳台跳了下去。

向东在几个月大的时候，就失去了母亲。





27／不哭的向东终于溃堤

终结问题的根源



每个人都要尊崇、认可自己血缘的源头。一个人如果想要过好的生活，一定要孝敬父母，真心地敬爱父母和他家族的长辈，否则，就算外在事业丰足，这个人还是不会有真正的快乐和好运的。



所有人都被向东的悲惨故事所震撼，好长一段时间，全场安静得连一根针掉在地上都听得见。老先生低头沉思了好一会儿，又突如其来地问一句：“你父母为什么吵架？”

向东耸耸肩，无所谓地答道：“听别人说，爸爸不满意妈妈连续生了姐姐和我两个女孩子，说她肚子不争气，有本事就生个男孩子看看。妈妈只是回了一句：‘本事在你身上，又不是我！’爸爸听了勃然大怒，赏她一巴掌，她就……”

老先生听到这里，点点头站起来，开始端详同学们，准备叫人上台担任角色，开始排列。他看到坐在第一排的幸雄，就叫他上去，幸雄求之不得，一个箭步冲上台。旁边的助教指示幸雄：“你扮演她的父亲。”

很巧的是，海爷爷又叫了坤儿上台，扮演向东的母亲，并且让幸雄和坤儿面对面地站着。这个能量场的阵容一摆好，向东就觉得浑身不对劲。刚才还若无其事地好像在说别人的故事，她可以完全置身事外，此刻她却感觉有一股巨大的悲哀能量从头到脚灌顶而下，让她不由自主地打了一个寒战，手脚立刻变得冰凉。

幸雄一站好，就觉得胸口升起一股很奇怪的情绪。看着对面的坤儿，他突然感到无比愧疚，愧疚到他想立刻冲过去拥抱她，甚至跪地求饶，只要她能原谅自己。但坤儿却只是漠然地看着他，甚至还退后了几步。

一旁的向东看到这样的场景，此时已经忍不住开始啜泣了。从小到大很少哭的向东，根本没想到自己会在几百人面前这样垂泪，不能自己。

老师这时招手示意向东入场。一踏进那个能量场，向东和母亲（坤儿）立刻相视大哭。

坤儿看着向东，心里有一千万个歉意和不舍。孩子还在襁褓中，就丢下了她，再怎么狠心的母亲也做不出来啊，当时真是鬼迷心窍了，竟然如此没有理智。坤儿的感觉是：“女儿啊，妈妈对不起你，真舍不得你。这么多年了，你出落得如此如花似玉，妈妈看到你又激动、又伤心。”

向东看着母亲，心中压抑多年的泪水早已决堤：“妈妈，妈妈，我好想念你啊！你为什么丢下我？妈妈，我需要你，需要你啊！”母女相望，如此沉重的伤痛，多年的思念、悔恨、失落、无助……种种人世间的酸甜苦辣情绪，都在这一刻完全呈现。

幸雄在一旁慌了手脚，看着自己心爱的两个女人相视垂泪，自己也不知道该如何是好。幸好老师叫了向东的姐姐入场，在一旁扶持爸爸。扮演姐姐的人一上来，也无可避免地开始号啕大哭。

老师在一旁耐心地等待四个人的能量慢慢整合，然后他示意坤儿说：“谢谢你，把两个女儿带得这么好！”坤儿照做了。幸雄一听，泪水不听使唤地落下，哽咽地说：“孩子的妈，我对不起你啊！对不起！对不起！”幸雄也忍不住开始大声哭泣。

停了好一会儿，老师问坤儿：“你还有什么要说的？”

坤儿此时居然冷静地对幸雄说：“是时候了，我该走了，跟你的所做所为无关。”

幸雄这时说：“你放心地走吧，我会好好照顾孩子的。”

夫妻两人此时相对无言，唯有泪千行！

全场鸦雀无声地注视的这一出家庭悲剧，此刻产生了戏剧性的转变。

原来向东的妈妈就只是时候到了，该走了，就算向东的爸爸不打她，她也会找另外的方式结束这次的人生旅程。这些都是在灵魂层面的决定和约定，不是我们人脑的表意识可以理解的。

老师最后指示他们四个人抱在一起，大家痛哭个够，也让多年来的悲欢离合作一个总结。



向东和姐姐错怪了爸爸这么多年，致使两个人的亲密关系都出现严重问题。向东一直未嫁，姐姐却是离了两次婚，现在索性搬去和爸爸同住，也不打算再找男人了。

而向东的父亲背负了这份血债这么多年，心头的悔恨一直啃噬着他，他终身未曾再娶。他的身体也一直不好，不到七十岁的人，看起来格外苍老，一身是病。

这次排列结束之后，海爷爷语重心长地说了几句话：“中国人说的慎终追远，是很重要的。每个人都要尊崇、认可自己血缘的源头。一个人如果想要过好的生活，一定要孝敬父母，真心地敬爱父母和他家族的长辈，否则，就算外在事业丰足，这个人还是不会有真正的快乐和好运的。”

向东回到座位上，几乎瘫在幸雄怀里。她喃喃自语：“我真的不知道，我真的不知道，爸爸，爸爸，妈妈，妈妈……”幸雄一直安慰她、支持她，最后看向东实在撑不住，就带着她回房休息去了。





28／你是属于哪一边

平衡男女特质



孩子是不会恨父母的。表意识上也许会，但是心里的最深处，尤其是他们还小的时候，面对父母的不是，他们只会责怪自己，不会把责任放在父母身上。



太空舱的大课堂里闹哄哄的。大家愈来愈熟悉，也愈来愈热络地谈天说地、闲聊家常，但向东直挺挺地坐着，好像陷入沉思之中，没想要和谁聊天。幸雄看她这个样子，也不敢跟她打招呼。

图特走进来，大厅立刻安静下来。图特看看大家，眼光最后落在向东身上，并温柔地示意她到前面来，坐在图特身旁。

向东坐下来，从容地看着大家。图特开口了：“怎么样？家族排列……”

向东缓缓地回答：“很好啊！解开了我心中多年的一个结。但我不明白的是，我问海爷爷的问题是我自己亲密关系的障碍，这跟我恨我父亲有什么关系呢？”向东现在也顾不得什么面子了，只管把自己心头的疑惑和盘托出。

“嗯，”图特点头，“我们从头来说。首先你要明白一点，孩子是不会恨父母的。表意识上也许会，但是心里的最深处，尤其是他们还小的时候，面对父母的不是，他们只会责怪自己，不会把责任放在父母身上。因为对每个孩子来说，父母就是神，是他的生命所倚赖的源头。”他看看向东，怜惜地说：“你那么小就失去母亲，如果不责怪父亲的话，你会如何责怪自己？”

向东低头沉思了好一会儿，然后说：“嗯……父母是因为我的性别而吵架的，如果我要责怪自己，就是怨自己不是男儿身喽！”

“没错，”图特赞许，“很好。所以，你会不断压抑自己的女性特质，尽可能活得像个男人一样。而且，你最怕别人因为你是个弱势的女性而瞧不起你！”

这句话让向东怦然心动，难道这就是她潜意识动力的由来？最怕别人瞧不起自己，因为她自惭形秽自己是个女儿身？她看看图特，突然浮现一个问题：“我怎么样压抑自己的女性特质呢？”

图特笑笑，示意阿凸给大家看一个图表［注7］。





图特让向东研究了几分钟后，开口问她：“你觉得自己属于哪一边？”

向东看看，很直截了当地说：“左边！理性思维、逻辑、泾渭分明、批判、结构、目标！这就是在说我嘛！”

图特笑笑：“是啊，你就像个戴了假发的男人。”台下的幸雄忍得很辛苦，才没让自己笑出声来。

向东不解：“可是，这些特质有什么不好呢？在这个现代社会中，有这些特质的人才会成功、有成就啊，不是吗？”

台下有些同学点头附和。图特说：“表面上看起来是这样没错，亲爱的。但是，不要忘了平衡的重要性。你们中国有一位古老的智者叫老子，他曾说‘上善若水’，‘水’指的就是女性特质，要是能够善用，那才是真正的天下无敌。而且，”图特停顿了一下，“你的男性特质太过发达，这样就会导致一个常见的结果：你的快乐程度也随之降低。不是吗？”

向东想想，自己好像真的一直都很不快乐。什么事情都要分个是非曲直、黑白高下，所有的状况都要在她控制之下，要不然她就会抓狂；什么事情都要有个目标，而且都要完美地达成。这些特性虽然让她在职场上出类拔萃，但在个人生活上却是一败涂地。

想到这里，向东还是不改本色地问：“那怎么样才能整合男女特质，而变得成功又快乐呢？”

图特看着向东，觉得自己打心眼里喜欢这个一直勇敢接受挑战的女孩。“首先，要知道你自己是如何一直在压抑女性的特质。以前你没有觉知，现在知道了——要把这些潜意识的动力带到意识层面来。”

图特停了一下，更加柔声地说：“要不然，你下意识地一直在攻击自己的女性能量，这使得你的细胞开始攻击自己的女性器官。所以，”图特更小心了，“即使你的乳癌已经痊愈了，但如果你的心态还不改变，你的癌细胞可能会开始攻击其他的女性器官，不可不慎！会得乳癌的女性多半是因为自己不懂得如何滋养自己。乳房是哺育滋养的象征，所以，要多爱自己一点。”

向东红了脸，低头不语。她的乳癌发现的时候是第二期，经过化疗，现在已经控制住了。按照图特的说法，如果一再压抑、否认自己的女性能量，会让她的癌细胞继续转移到其他的女性器官，这是真的吗？

“你宁可信其有吧！”图特看出她的怀疑，又开玩笑地说：“你看看你，头发削得那么短，从来不穿裙子，衣服的色彩总是偏素冷的黑灰色，这些全是男性特质的表征。”





29／向东的亲密关系怎么解

真心接纳自己的源头



想要有好的亲密关系，你必须先宽恕自己的父亲，因为你和父亲的关系模式，会不可避免地在你的亲密关系之中重复。



向东开始脸红了，她的确是在担心自己的癌症会复发，但没想到会是因为这样的原因。而自己的装扮虽然一向男性化，但向东并不是同性恋啊，只是觉得自己这样很酷！

图特看到向东脸上一阵红一阵白，又出言相劝：“所以，你要多多发挥女性特质。我给你的建议是——”图特细心地列出以下几项：



与其锲而不舍、不断努力地付出，以达到你的目标，不如尽到本分之后就静观其变，学习接受结果的自然呈现。

与其什么事情都要立刻获得“是或不是、对或错、要或不要”的答案，不如学习稳坐在矛盾、暧昧、隐晦之中，耐心地等候正确时机出现。

与其一味地逞强好胜，不如学习接受别人的关怀和照顾，甚至接受“失败也是可以的”。人生真正的失败是一味地追求成功，最终却发现那都不是你真心想要的。

与其强求事情都要按照你所希望的方式发生，所以不断去控制周遭的人、事、物，变成了控制狂，不如让事情自然而然地水到渠成，学习包容和宽恕。

与其要求别人言行举止都要按照你的心意，不如对人多一份宽容和慈悲。



图特转向大家，开口说道：“其实这些是每一个男性特质过于激进的人都会犯的毛病，向东只是个代表而已。”

向东看到图特很快就整理出自己最大的几个毛病，不禁十分佩服，但她还是勇敢地提出自己的疑问：“那……那我的亲密关系又是如何被这些潜意识动力影响的呢？”

图特说：“好，让我们回到你和父亲的关系。你长大之后，逐渐开始对父亲有很多不满。你痛恨他重男轻女，又埋怨他害死了母亲，这样的心态会让你对男人有什么看法？”

向东猛地抬头，“你是说，我实际上是痛恨男人的？”图特不置可否，“你有没有想过，你的父亲之所以会重男轻女，是为什么？”

向东耸耸肩，“传宗接代的老思想吧？”

图特摇摇头，“还是有很多人不接受这种传统思想啊。真正的原因是，”图特看看向东，“你的父亲对自己的男性特质很没有自信，他觉得自己不够像一个男人，所以需要生个儿子来弥补这个缺憾！而且，”图特补充，“你所找的男人，一定都具备女性特质，是不是？”

向东想起王宏，那个细心体贴、对自己宠爱有加的男人，有时候向东真觉得王宏很像她妈，无微不至地照顾她。“可是……可是，他们并不忠诚啊！”王宏并不是向东第一个会劈腿的男友，以前所有的亲密关系多多少少都因为第三者而结束。

图特笑笑。“他们都是内心比较脆弱的男人，喜欢找你这样的女强人来弥补自己的缺憾。但是一段时间以后，”图特看看向东，有点忍俊不禁，“哪个男人愿意长期跟另一个男人睡觉呢？除非是同性恋！”

台下的幸雄差一点笑出声来，他咳嗽两声，掩饰自己的尴尬。台上的向东却是有如大梦初醒般地坐着，一言不发。原来自己的内在还有这样的故事在上演，造成了她外在生活的种种情境；原来这些早就在内部沸腾，然后才显化于外的。她的男人最终还是想体会真正女人的温存，所以无可避免地会在外面拈花惹草。

图特看看台下因为忍笑而表情古怪的幸雄，忍不住说：“幸雄，你自己也是五十步笑百步，别隔岸观火啊。”

幸雄搔搔脑袋，完全不能理解地问：“你在说什么啊，图特老师？”

图特说：“男人有时也会压抑他们的女性特质。就像你，一直不愿去面对、碰触自己内在脆弱、柔软的一面，所以特意装出豪迈奔放的大男子气概来，其实内心有时是非常孤独而软弱的。”



幸雄此刻的脸色不太好看。如此赤裸裸地被揭穿，真是让他不舒服，他用笑声来掩饰自己的尴尬，“哈哈哈！我不就是个大男人吗？怎么会有女性特质？”

图特笑笑：“你们中国古代不是有一个太极图吗？说的就是阴阳平衡的道理啊。每个人本身就是一个小太极，要阴阳协调才能活出最理想的人生。这个道理不是很简单吗？”

幸雄不搭腔了，生怕又被图特给扯进去，泄露更多内心的秘密。

图特放过幸雄，转身看着向东说：“所以，想要有好的亲密关系，你必须先宽恕自己的父亲，因为你和父亲的关系模式，会不可避免地在你的亲密关系之中重复。”他又转向其他男士，“而你们和母亲的关系，也会不可避免地影响到你和亲密伴侣的关系，不可不慎！”

幸雄听了不禁想到：“原来我受了母亲的影响，在亲密关系中总是想拯救对方，把对方看成受害者，所以千方百计地想让对方快乐。最终自己乏力了，也陷入受害者牢笼之中，难怪会出问题！而我的内在的确也有母亲的软弱，只是被我一直打压和否认啊！”

图特看到幸雄的心理过程，点点头说，“你们很多人都和父母的能量牵缠在一块儿，心理上是个长不大的孩子，父母也不肯放过你们，所以造成很多相处上的问题。我建议你们先在心理上和父母‘离婚’！”

“和父母‘离婚’？”大家面面相觑，觉得这种说法太奇怪了。

图特面不改色地说：“你们很多人的亲密关系有问题，就是因为和父母的关系过于纠缠。成年的孩子，在父母面前还是要讨爱，希望获得父母的肯定和赞赏，不断地讨好父母，或是对父母觉得歉疚，不断地屈从顺服。而父母当然也有责任，他们不愿意接受孩子已经长大，而且是个成熟的个体了，在下意识里，他们还是希望你们永远是他们的小小宝贝，在他们的掌控之下。”图特看看大家，又继续说，“所以，在心理上放下父母，尊重他们的灵魂和生命的进程，不要再去讨好或是拯救他们，是你们迈向幸福、成熟人生的第一步！”

好“重”的话，大家听后很沉默，各自在思量和父母的牵缠与纠葛。

图特接着又说：“我们这几周都在讨论你们幼时的一些经历，以及和父母亲的关系会如何种下潜意识里的各种因子，造成不同的动力，进而影响你们的成年生活。总而言之，”图特准备作个总结，“你们的生命当中，如果和父母有未完成的事，也就是说，心中还是怀有芥蒂——而且很可能是潜意识的——你要试着在生活中观察，并化解你对父母的怨怼。今天回去，”图特建议，“每个人都要跟父母见面或通话，如果父母已经过世了，就在心里这么做。不预设立场、不带偏见地去和父母沟通、说话，看看会有什么事情发生。

“你们回去后有几周的时间可以整合你与父母的关系。当你能够真心地接纳自己生命的源头，并对他们表示感恩的时候，你们就可以进入第三个阶段——随心所欲地玩生命的游戏！”图特愈说愈兴奋，“在这个阶段，你们可以真正发挥天赋，好好活出生命。希望大家都能通过考验，再度加入我们的行列。我和阿凸随时在这里欢迎你们！”

图特说完，大家热烈鼓掌，持续了好长的时间，感谢他辛勤的教导。同学之间也互相勉励，希望在第三阶段能再相见！

注释

［注1］　克里斯多福·孟（Christopher Moon）老师开设的“父母工作坊”中，谈到了这个过程，其实这个模式也适用于亲密关系，甚至所有功能失调的关系。

［注2］　克里斯多福·孟老师开设的“生命教练”培训课程中提出了这些观点，我稍作删减、修改。

［注3］　克里斯多福·孟说，这是一个指标性的迹象，表示当事人的确有潜意识的阴谋在作祟。

［注4］　克里斯多福·孟开设的课程中，常常用到这个模型，最初源自史蒂芬·卡普曼（Stephen Karpman）的戏剧三角形模型。

［注5］　这三个题目来自拜伦·凯蒂（Byron Katie）“一念之转”工作坊，英文网站：http://www.thework.com，简体中文网站：http://blog.sina.com.cn/wonderofyourlife。

［注6］　家族排列繁体中文网站：http://www.epicycles.org，http://www.hellinger.com.tw。

［注7］　本资料来自香港Deborah Chan的内在工作坊（Inner Work）。





把我们的人生看成这样的一场游戏，可以让你进入游戏的下半场，开始在人生的逆境中寻回自己隐藏的力量。


第三部

随心所欲地玩生命游戏


活　出　全　新　的　自　己

Living an Inspired Life-awakening, Healing and Creating





30／生命会不会是一场游戏

找出你是谁



一根杆子，一颗小白球，一个大大的人拼命想把小小的球打进遥远的一个小洞中，有什么好玩啊？



这一堂课开始的时候，教室里的情绪可以用“沸腾”两个字来形容。大家相见都喜形于色，因为能在这里见面，表示大家都已经进入了第三阶段。

幸雄看到向东格外高兴。在这段时间，两人各自做了“解决与父母未完成事项”的功课，颇有斩获，几乎每天都用MSN通消息互相加油打气。

向东的头发明显留长了，穿着刚上市的春装，淡淡的粉色和浅浅的蓝色，搭配得恰到好处。一袭及膝洋装衬托出她美好的身段，让幸雄看得眼睛都直了。

幸雄现在趁每周一餐厅最不忙的时候，开车到新竹探望母亲。和以前最大的不同是，幸雄发现自己现在静得下心来，听母亲数落左邻右舍和亲朋好友（甚至他死去的父亲），而且不会被牵扯在其中，或是觉得厌烦，最后弄得不欢而散。有时母亲也会教训幸雄，说一些关于他婚姻和事业的大道理，要他好好做人，不要搞得一事无成，幸雄对这种情形也能泰然处之。

他只是不断地观察自己当时的想法，然后问自己：“这是真的吗？”每当有情绪升起，他就回观自己，并且采取情绪疗愈的步骤。到了最后，母亲自己都觉得无趣，该骂的人都骂完了，该叨念的也都叨念完了——打一拳出去，对方不反击，也不受力，反而没有着力点了，空荡荡的，很无趣。

有一次，母亲又在数落幸雄的不是，抱怨很少看到自己的孙子。幸雄看着母亲，满头白发，满脸皱纹，一时之间，母亲的声音好像来自一个遥远的国度，她说什么都不再重要了。那一刻，幸雄的心打开了，全然临在地和母亲在一起。母亲说着说着居然就住口了，两个人什么话也没有说，就是沉浸在安详的宁静中。

所以后来他回家的时候，母亲的负面情绪愈来愈少，母子俩在一起时就说说最近发生的新鲜事，或是过去好玩的往事，让幸雄愈来愈想回家，母亲也愈来愈期待他每周一次的探望。

向东的进步也很大，她也是每个周末去探望与姐姐同住的父亲。以前都是相对两无言，向东总是冷冷淡淡的，吃了饭就走人。现在的向东和父亲有说有笑，有一次离开时居然还破天荒地在父亲脸颊上啄了一口，父亲受宠若惊，向东则是红着脸低头赶紧走人。

以前不苟言笑的向东，现在就像一座融化了的冰山，开始有人情味了。父亲和姐姐对于她巨大的转变都很惊讶，还问她是不是交了男朋友，好事近了。

图特踏进船舱的时候，向东正在跟幸雄描述她快速偷亲了父亲一口的情形，父亲的反应就像头一次牵女孩子手的小男生一样腼腆。向东说着，幸雄听着，两人笑得好开心。

这次图特进来，大家居然都没注意到，他还得假装咳嗽几声，大家才安静下来。

“恭喜你们，”图特开口，“进入了第三阶段。而随着你们意识层次的提升，第三阶段的难度也相对比较大。”

看着朝气蓬勃的学生，图特的语调充满信心，“不过，你们到目前为止都表现得非常出色，我相信在‘随心所欲地玩生命游戏’这个阶段，你们会有更大的收获。”



“在这里，”图特的声音格外洪亮，“我要提供另外一个版本给你们，是跟你们究竟是谁、来到这个世界是为了什么，以及到底有没有所谓的神等相关的议题。”

台下的人都竖直了耳朵。

“所谓另外一个版本，意思就是你们地球上已经有很多阐述这些议题的不同版本了。每一个宗教、每一种灵性派别，都有它各自表述的说法。”

幸雄忍不住打断图特，问道：“图特老师，哪一种才是正确的呢？”

图特哈哈一笑：“这就是我要跟你们说的，每一种版本都可能是对的，而我的版本也不是最正确的，它的正确与否，完全取决于你个人的看法。还有，”图特顿了一下，“你个人的喜好！”

台下的同学们一脸茫然，图特继续解释：“对于宇宙这个议题，其实有无数的版本可供你们选择，这是所谓的‘平行宇宙’的观点。我个人选择的版本是：有一种存在，叫做宇宙意识，他在各个不同的星球有不同的显化方式。而你和我，虽然来自不同的星球，但都是他的一部分，换句话说，宇宙意识是我们共同的源头，也就是很多人所谓的‘神’。”

图特知道还是有人听不明白，但他径自说了下去：“宇宙意识决定玩一个游戏［注1］，叫做‘找出你是谁’。为了玩这个游戏，宇宙意识必须做两件事：第一，他需要创造一个二元对立的世界，然后把自己分割成无数的碎片，撒落在这个世界上；第二，虽然这每一片碎片都是他，也都带着他无所不能、无所不在的最高力量，但为了要玩‘找出你是谁’这个游戏，他必须隐藏、收敛自己的力量和能力，才会让这个游戏更加刺激好玩。”

一口气说到这里，图特知道有人已经受不了了，于是停下来等待大家发问。

首尔的正熙抢先问道：“为什么要创造二元对立的世界？这是什么意思？”

图特气定神闲地回答：“因为宇宙意识所在之处是一片混沌，是一个‘至一’的境界，没有黑白对错、是非好坏的对立性。你想想看，在那里怎么玩游戏呢？”

东京的友子接着问：“那为什么要玩这个游戏？有什么意义呢？”

图特笑笑说：“你们人类的游戏有多少种？除了现在最流行的线上游戏之外，你们的各项体育运动和竞赛不也是一种游戏吗？你是日本人，你打高尔夫吗？”

友子点点头。

“那你为什么打高尔夫呢？”图特问。

友子耸耸肩，“好玩啊！”

“一根杆子，一颗小白球，一个大大的人拼命想把小小的球打进遥远的一个小洞中，有什么好玩啊？”图特故意挑衅地问，然后又笑着说：“就是这样啊！就是有人觉得好玩啊！宇宙意识就不能为了好玩而玩游戏吗？否则，在一片混沌之中，它怎么去体验自己呢？”

香港的克里斯说：“你用‘游戏’两个字来形容我们的人生，让我很反感。我们的人生充满如此多的苦难，你居然说它是个游戏，这未免太……”



宇宙就是众神的游戏，地球就是一个游乐场。

孟买的阿南达抢着说：“我们印度教里是有这种说法，认为宇宙就是众神的游戏，地球也是一个游乐场。”克里斯还是满脸不以为然。

图特说：“克里斯，当你小时候，在一般孩子最爱玩的年龄时，你父亲给你灌输了什么观念？”

克里斯回想了一下，说：“当时我父亲在家里创业，开个小杂货店，我们每天都要帮他搬运货品或照顾生意。”

“所以啊，”图特说，“你的观念就是：人生是严肃、要做苦工的，可不是拿来玩的。但你能不能看出它只是个想法，而且是让你无法愉快生活的想法？”

克里斯若有所悟地点点头。

图特看着他说：“我知道这种根深蒂固的想法很难改变，没有关系，慢慢来，先在你的表意识注册一下，然后再让它慢慢地渗透下去。”





31／找寻人生的彩蛋

重新收回你失落的力量



你现在的人生观，为你显化出了什么样的人生？如果你所抱持的观念，到目前为止并没有为你带来你想要的人生，也许还带来了你不想要的人生，那么，考虑采纳另外一种人生观，对你有什么损失呢？



图特停了一会儿又说：“克里斯，即使你不接受这种观念也没有关系，因为这是你的自由选择。要相信人生是艰难、严肃的，就像有人说的‘人生如战场’，也没有问题，因为那是你决定的游戏规则，我们尊重你，但你这个游戏规则会为你显化出你外在的世界。”图特的脸更严肃了，“我想问的是：你现在的人生观，为你显化出了什么样的人生？如果你所抱持的观念，到目前为止并没有为你带来你想要的人生，也许还带来了你不想要的人生，那么，考虑采纳另外一种人生观，对你有什么损失呢？”

克里斯低头沉思不语。向东又提出了关键的一问：“那，图特老师，把我们的人生看成一个游戏，又能为我们带来什么好处呢？”

“很好！很好！”图特点头赞赏，“要回答这个问题，先让我们回到正题：为什么要玩这个游戏？”图特突然示意阿凸投影一段片子让大家看。

墙上出现的是一个学校的校庆，学生们正在欢乐地庆祝。接下来就是一连串的竞赛游戏，包括拔河、接力赛跑，然后就是两人三脚的游戏：参赛的一组两人，把各人的一只脚绑在一起，然后比赛看看哪一支队伍走得最快。

看到这里，图特暂停了影片，然后问大家：“看到了吗？他们收起自己双脚快跑的能力，把两个人的脚绑在一起，然后看哪一组一拐一拐地走得快。这是在做什么？这是为了什么？”

“好玩啊！看看会发生什么事！”幸雄忍不住说。

“对啦！”图特很高兴，“这就是人类游戏的精髓：宇宙意识化身为人类，隐藏了他无所不能的力量，就是为了要看看：到底会发生什么事——这是他们选择的游戏规则。”

“所以——”图特拉长了语调，“这个游戏分为两个阶段。在上半场，你出生了，成为动物当中唯一在生下来几年之内都没有办法自己求生的一个族类——完全地脆弱、无能。因为这样，你出生的头几年必须完全依赖周遭的世界提供你食物、让你安全——你变得毫无力量。”

荧幕上闪过婴儿出生，大人手忙脚乱地喂奶、换尿布、照顾他们的情形。

“在游戏的上半场中，你周遭的人、事、物都是设计好来帮助你忘记自己是谁的。而且更重要的是，这些人、事、物说服了你：你和真正的你是完全相反的——软弱、受限、无能、孤独、愚笨、悲伤、嫉妒……”图特继续说着。荧幕上出现孩子跌倒了被人嘲笑，做错事情被父母、老师责罚，一个人孤零零地走在街头的画面。

“所以从出生之后，一连串发生的事情都在帮助你忘记自己是谁。这个阶段的游戏设计得非常成功，看看在座的各位就知道了。”大家面面相觑，不知道该作何反应。

图特又给大家看一些文字：





真正的你→自由自在的灵体：

无限的丰足、无限的创意、无限的力量。



你以为自己是→受时空限制的一个身体：

在有限的世界资源中挣扎求存，幸福快乐操控在别人手里，

或是取决于你能得到多少分量的世俗价值。





曼谷的坤儿举手：“你现在说的这些，跟我们以前提到的潜意识动力有关吗？”

图特点头。

“是的，上半场发生的种种事情，例如小时候的创伤、痛苦的经历，都会在潜意识里留下一些负面的信念，也就是说，会把你的力量隐藏起来，让你不知道自己是谁。而这些痛苦和创伤，却又正是在游戏下半场让你找到自己真正是谁的最大助力。也就是说——”



上半场发生的种种事情，例如小时候的创伤、痛苦的经历，都会在潜意识里留下一些负面的信念，也就是说，会把你的力量隐藏起来，让你不知道自己是谁。

图特加重了语气，“当你们长大成人以后，在生活当中会遭遇到种种困难，这些困难和问题，其实都是来帮助你了解自己有负面信念——也就是不利于你的潜意识动力——并且希望你可以从克服困难的过程中，失而复得你当初埋藏的力量。

“所以，回答向东的问题：把我们的人生看成这样的一场游戏，可以让你进入游戏的下半场，开始在人生的逆境中寻回自己隐藏的力量。就像我们的向东——”

图特举例：“当初她因为母亲早逝，而隐藏了自己强大的女性能量，这是一个陷阱。成年以后，她从亲密关系的问题和困难当中，发现了自己的负面信念。而借由面对自己的脆弱、克服内在的障碍，她找回了她的女性特质，重新迎回当初她隐藏的力量。”

向东听到图特的夸赞，不由得脸红起来。

这时，荧幕上出现一个外国农场，在复活节当天，很多小孩被邀请来参加“寻找彩蛋”的活动，孩子们手上都拎着一个篮子，在每个隐蔽的角落寻找彩蛋。很多找了满满一篮彩蛋的孩子格外兴奋，整张小脸红扑扑的，因为彩蛋里面有各式各样的小玩具，每打开一个，就有一份惊喜。

台下的同学心里都纳闷：“让我们看这段影片干什么？”

图特笑笑说：“好，你们来想象看。你们一出生就已经遗忘了自己是谁，因为你从一个无所不能的宇宙意识，变成了一个手脚都不听使唤的小baby（婴儿）。但是在你们投胎成人之前，你们都已经秘密地准备好了自己的彩蛋，把你的智慧、能力、才华等美好的特质都塞在里面，并且把这些彩蛋藏匿在你人生旅程的每个角落。”

荧幕上出现了大人在农场里面热热闹闹、到处藏匿彩蛋的画面。

“好，游戏开始了，也就是说，你出生了。”图特说，“上半场游戏中的你，遭遇了各种不同的打击，好进一步帮助你忘记自己是谁。等到你体验够了自己的各种限制、无能、脆弱、匮乏等，而准备好要进入下半场时，你就变成了寻找彩蛋的小孩。这些彩蛋会伪装成各种问题，出现在你的生活中。如果你碰到这些彩蛋，愿意面对它们、打开它们，你会发现里面有当初被你隐藏起来的力量和各种天赋，你就可以把它们重新收回。”

曼谷的坤儿举手：“图特老师，你的意思是，彩蛋就像我们人生的各种困境，如果我们能够面对它、穿越它，就能够把我们的力量收回来，是这个意思吗？”

大家一片赞叹声，觉得坤儿的智慧真的有所增长了。

图特也很欣慰地说：“没错。但是你们人类现在正好反过来，看到彩蛋就躲，完全没想到彩蛋里面有为你准备的最好礼物哪！”

图特又加了一句：“下堂课，我就告诉你们如何从彩蛋当中收回自己的力量。”





32／生命游戏开始

你永远不会输

当你勇敢面对人生的“彩蛋”，从诸多彩蛋当中收回你原先埋藏的力量和天赋，那么你就变得非常有力量，这个物质世界的限制对你而言，就不是个问题了。



幸雄打开电脑，看到向东也在线上，立刻丢信息问候。

“你好吗？”然后是一朵大大的红玫瑰。

向东轻快地回复：“很好啊，你呢？还在网络上PK（对决）吗？”

幸雄说：“好久没玩了，自从你跟我说瘾头上来的时候，可以试试‘情绪疗愈’的方法，我发现十次里面我可以有五次放下要玩的念头，而去观照自己当时无聊或自我价值低落的负面感觉。如果还是玩了，我也就随它去，什么时候想停就停。”

“然后呢？”向东关心地问。

“然后，想玩的次数就愈来愈少啦。你的烟瘾呢？”幸雄打了一个大大的问号。

“早就没啦。当你愿意去面对自己内在的情绪时，就不会用伤害自己的方式掩盖这些感觉了。”向东感慨地说，“真希望我早点学会这个就好了，不知道现在我的肺有多黑了！”

“没事啦，”幸雄安慰她，“你还年轻嘛！”又送了一个大大的香吻给她。

向东突然问：“你觉得图特老师说的生命游戏怎么样？”

“嗯，乍听之下，我是有些反感。不过后来就像他说的，你能有什么损失？我就听下去了，愈听还愈有感觉。因为之前在我人生最低潮、最痛苦的时候，我就觉得人生没有必要过得这么苦，一定还有别的方法来度过我们的人生的——现在终于找到了答案。”

向东说：“是啊，以前我很悲情的，觉得自己是个受害者，因为我的幸福都操控在别人手上，自己毫无能力选择。现在让我看到一丝曙光，觉得好像真的可以收回自己的力量，来过一个不一样的人生。”

幸雄沉默了一会儿，突然说：“我离婚了。刚去签字，把孩子的监护权给他妈了。”幸雄加上一个号啕大哭的小人的表情符号。

向东心里想，这个人！说到这种事还是这么不正经，不过嘴上还是安慰他：“哦，那你一定很难过？我为你感到抱歉。”

幸雄停了一会儿说：“还好啦，已经有心理准备了。我相信图特老师的下一堂课一定对我很有帮助。”

“是啊，真的很期待，如何从彩蛋，也就是人生问题当中，赎回我们的力量！”

“下次见喽！”两人互道晚安。

图特的课一路上下来，每堂课的气氛都不一样。今天教室里就充满期待的紧张气氛——不知道图特又要石破天惊地揭露一些什么秘密了。

可是，一上课就先杀出了一个程咬金。

澳大利亚的麦克在图特刚一踏进教室时就问：“图特老师，请问一下，如果我们达到你说的游戏的最终目的，知道自己是谁了，那是什么样的状态呢？”

图特看看麦克，决定先不保留了。“我之所以还没有提到这个，是因为那是一个以你们现在的意识层次来说，会很难理解的境界。那个境界有点像中国的孔老夫子说的：‘从心所欲而不逾矩’，你们可以随意发挥自己的创意和专长，在这个二元对立的物质世界随意挥洒，想要什么就有什么，有点像最近你们地球上很流行的说法：心想事成。”［注2］

全班听了鸦雀无声，大家都很难想象那是一个什么样的境界。

图特笑笑：“你们可以试想看看，当你勇敢面对人生的‘彩蛋’，从诸多彩蛋当中收回你原先埋藏的力量和天赋，那么你就变得非常有力量，这个物质世界的限制对你而言，就不是个问题了。只要你想得出来的、你想要的，都会显化出来，因为你已经找到了自己的源头，汲取了它无限强大的力量——那真是一个随心所欲、随便你玩的境界啊！”

向东举手：“那么，图特老师，以你的说法，我们大部分地球人在有生之年，都没有能够到达游戏的终点就已经阵亡了，不是吗？有些人甚至连下半场都还没碰到边呢，他们依然抱持着受害者心态，无法看到彩蛋里面的礼物！”

图特笑笑，指指幸雄说道：“他很爱玩网络游戏，你可以问问他，他打到最后一关之前要阵亡多少次？对他而言，只不过是一次game over（游戏结束）而已，难度愈高愈有挑战性，也就愈好玩。对你们来说，又何尝不是这样？”

看到幸雄一直点头，图特又补充说：“而且，这是一个你们永远不会输的游戏，因为它的目的就是娱乐，不是悲情、不是受苦。你们有绝对的自主权决定要不要再回来玩，但是，显然大家都乐在其中，因为你看，地球上人口愈来愈多了。”图特又笑了。

不过在场的人显然还没有完全被说服。看着大家脸上的表情，图特也理解地说：“我跟你们说过，第三阶段不是人人都可以上的。第二阶段我们有将近三十人，现在只剩下二十个人不到，而你们又是我们在地球上精挑细选出来的。所以，这个观念能为多少地球人所接受，我们并没有过度乐观。”

“呵呵，”图特想想都觉得蛮好玩的，“没有关系。能接受的，就用这个规则去看人生、去体会人生、去创造人生；不能接受的，就还是用你们的老方法过生活。现在你们学会了观察自己的思想，并且会用情绪疗愈的方法对治情绪，这样也可以解决你人生痛苦的百分之五十了。”

“我们可以开始了吧？”图特问。大家异口同声地回答：“可以了！”





33／自编自导自演的戏

接受你创造的幻象



你是不受时空限制的灵体，所以眼前的这个情境只是你在物质世界幻化出来的幻象，为的是要帮助你玩这个生命游戏，好让你从中赎回力量。



“好！”图特说，“在你们能够从彩蛋中收回自己原来隐藏的力量之前，你必须有一个颠覆性的概念转变，那就是——”图特拉长了声调，“想象你自己在一部电影里面，导演是你，演员是你，编剧是你，选角的人也是你，这是一出你自编、自导、自演的戏。”

“这是什么意思啊？”幸雄首先发难，“你是说，我的生命是我自编、自导、自演的？我活该事业垮台，我活该离婚失去儿子，我活该玩股票赔光老本？”

“为什么不可能？因为你想经历这样的失败挫折啊，这是你在全知全能的宇宙意识状态下无法体验到的，不是吗？而且在经历这些彩蛋打击的同时，你才能够把当初你在玩这个生命游戏之前藏匿的那些力量，全都赎回来啊！”图特一口气不停地解释。

全班莫不摇头叹息，觉得这个想法真是令人难以接受。

香港的克里斯也举手了，“老师，这么说来，那些命运悲惨的人，像非洲饥饿的难民，或是从小就失去双亲的孤儿、中东国家饱受战火蹂躏的可怜贫民，都是他们自己设计的游戏的一部分喽？！这个说法太过分了吧！”克里斯说着说着火都上来了。

“如果游戏里都是父慈子孝、风平浪静，那还有什么好玩的呢？”图特一点也不以为忤，心平气和地解释，“美国好莱坞最卖座的电影，哪一部不是情感充沛、剧情离奇、遭遇悲惨、峰回路转的啊？我再一次重申，你不必完全接受这个激进的观点，但是仅仅接受它一半，你人生的质量都会有不同的转变。”

看到向东嘴又要动，图特立刻说：“我知道你想问什么，到后面你自己就会知道什么叫做接受一半，呵呵。”

曼谷的坤儿随后举手说：“那以后再看到那些遭遇悲惨的人，我们就可以袖手旁观，然后说：‘哦！那是他们自编、自导、自演出来的，没有关系，不要理他们。’可以这样吗？”

图特摇头笑道：“随便你。你当然可以带着慈悲心去救助他们，因为那是你的选择。每个人都要为自己内在的平安负责，所以，当你看到这些人的悲惨命运，而心中失去平安时，即使知道这是他们的戏码，你还是可以出手帮助他们啊！”

大家都无言以对了。图特又继续说：“好！有了这样的基础，当你在生活中碰到不如意的事情时，你可以先提醒自己：这是一个彩蛋，是我自己编造的剧情。然后就进行以下的步骤，把力量从它里面赎回来。”



想象你自己在一部电影里面。导演是你，演员是你，编剧是你，选角的人也是你，这是一出你自编自导自演的戏。

荧幕上闪出一长串文字：



首先，当你碰到人生彩蛋时，一定会升起不舒服的感受。所以，这时候要做的事就是：

①与其逃避这个不舒服的感受，不如深深地进入它，全然地感受这份不舒服的能量。这个时候要注意，不要用逻辑思考的头脑来分析或判断，就只是单纯地去感受它（这个步骤是最困难的，需要巨大的勇气和不断的练习）。

②当你觉得它的力道已经到达最高点的时候，告诉自己它的真相是什么：它是你所创造的，是一个彩蛋，是你自编、自导、自演的剧情。要提醒自己：你是不受时空限制的灵体，所以眼前的这个情境只是你在物质世界幻化出来的幻象，为的是要帮助你玩这个生命游戏，好让你从中赎回力量。

③对自己说：“此刻我就要从这个情境当中赎回我的力量。”试着去感受，在这个不舒服感觉的核心，有一股平安宁静的能量。告诉自己：“我感受到这个能量流经我的身体，在我的内在逐渐扩大、扩大……”

④再次提醒自己：“我是不受时空限制的灵体，我是最高宇宙的一部分，我拥有最高的力量，这一切都在我的手中。”进行这个步骤时，试着再把刚才让你不舒服的情境带进来，看看你是否可以处之泰然。如果还是不行，就要重复以上的步骤，让这个不舒服的感受融入你的最高力量之中。

⑤对你的创造表示感谢。记住，你是一切情境的创造者，所以当你看到自己编造出来的各种人生戏码和剧情时，别忘了给自己一些鼓励：“我真是一个伟大的创造者，这种剧情亏我也想得出来！”



“好！大家有什么问题？”图特轻快地问。

可能是惊吓过度，全班居然没人开口。

过了良久，向东还是发言了：“图特老师，这……这管用吗？”

图特哈哈一笑：“奇怪，你不是觉得‘情绪疗愈’的方法很管用吗？这些步骤不过就是更高段的情绪疗愈。在这里你可以看见，力量源头就在你之内，不是在外面，这样会更有威力的。”

图特看大家还是沉默不语，他又补充：“记住，你愈是去抗拒你碰到的彩蛋，就愈增加彩蛋幻象的力道，那么它对你而言就愈加真实。在这里，你要是能够心悦诚服地接受它是你创造的幻象，是你自编、自导、自演的创作，那么它的真实性就会减弱，很快就崩溃瓦解了，而你也可以立即从中汲取你当初藏匿在里面的力量。”

图特提醒大家：“你们最好把这些步骤抄下来，熟悉一下它的方法和顺序，在日常生活中备用。”他扫视全场一周，语重心长地说：“你们很快就用得上了。”





34／向东的恐惧

赎回力量的练习



与其编织谎言，不如对孩子坦诚说明。



向东又是一个人坐在早餐桌旁，看着窗外北京初春的早晨，只是这次她没点烟。图特的一席话让向东颇有感触。她觉得她是无法真的把眼前的这一切——桌子、咖啡杯、花瓶……都看成只是幻象，但是当知道有这个可能性时，她的心似乎得到了一些安慰——至少你知道，这些东西不是永恒的，它们脆弱而短暂。而且这个可能性还可以扩大到“这一切都是一个你自己创造的游戏”，即使半信半疑，好像也为人生带来了不同的视野。向东灵光一现：“这是不是就是图特老师说的‘相信一半’呢？”向东对于自己的悟性这么高颇为得意。

突然间，门外有些声响，向东靠近大门倾听，好像是两个人在拉扯，说话带着浓厚的乡音，向东听不太懂。这时，他们突然按了门铃，吓了向东一跳！

向东迟疑地打开内门，看见大门外站了一对衣衫褴褛的农民夫妻。看到向东，丈夫面有难色地说：“对不起，我……我爱人，想看看孩子。”

向东一听，有如五雷轰顶。甜甜的爸爸妈妈找来了，他们要带她回去了。向东辛辛苦苦养了五年的孩子，再也不会叫她妈了。一时之间天旋地转，向东得扶着门才能站稳。

“你们……我……我们可不可以出去谈谈？”向东口齿不清，开始语无伦次了。她不想让甜甜目睹谈判的这一幕，所以提议带他们出去谈一谈。那对夫妻老老实实地点头答应了，向东急忙回房换了衣服，带着他们到楼下的社区公园里坐着。

初春的清晨还有些凉意。这对夫妻显然刚下火车，一夜没睡，看起来颇为狼狈。

向东说：“我带你们去吃个早点吧。”

夫妻俩坚持不要，女的开始流泪，男的就只会说：“我爱人想看看孩子。”

向东又开始惊慌，但随即想到，这是一个彩蛋！一大早就送上门的彩蛋，是向东自己编出来的，为的是要帮助她从中迎回她当初隐藏的部分力量。想到这里，向东安心多了。相信一半的确也有帮助啊！这对夫妻所说、所做的，都是向东早就帮他们编好的，他们只是照本宣科地演出而已。

“这样吧，”向东又恢复了平时的镇静，“我先带你们去那边的早餐店吃个早点，你们在那里等我。孩子还没有起床，我要去准备准备，先跟她说一下，免得吓到孩子。”

夫妻俩同意了，跟着向东去早餐店。向东先付了钱，交代他们别乱跑，她半个小时后回来。

进了家门，向东大大地喘了一口气。她心里还是有巨大的压力，挺紧张的，于是冲到书桌前，找出自己的救命笔记：



①深深地进入这个感受。



向东仔细体会自己身体上的感受，她发现她的双手在颤抖，心脏剧烈跳动，偏偏胸腔又很紧，让她感觉胸口好像有块大石头压着一样地痛苦。她停在这里，充分地去体会。



②说出它的真相。



向东心里想：是啊，这是个彩蛋，是幻象，是我创造出来的。哪有这么巧？一大早，而且就在上完图特的彩蛋课的第二天？这个阴谋也太明显了！





③赎回你的力量。



向东安静地坐着，继续潜入那个巨大的恐慌之中。虽然头脑已经认清了它的真相，但情绪上还是有强烈的反应。向东鼓励自己不断地进入那个感受中，试图找到它的核心。突然间，她感受到有一股平静的能量，跟这个恐慌的感受是并存的。向东惊讶地看着这个两极的矛盾，然后告诉自己：“我此刻就从这里迎回我失落的力量，我要迎接它回来。”



④我是最高的力量。



向东让内在那股宁静的能量不断扩展，一直到全身都可以感受到那股坚强定静的力量，然后提醒自己：“我不是这个受时空限制的肉体，我就是最高的力量。”



⑤对自己的创造表示赞赏和感谢。



向东停在这里。她的确很佩服自己这么有创意，在完全没有任何预兆的状况下，制造出这个让自己心惊胆战的戏码，真是太厉害了！



做完这些步骤以后，向东觉得好多了，好像吃了一颗定心丸，身上感受到的不再是无力、恐慌，而是有股定静、舒适的能量在流动。回头一看，可爱的甜甜就穿着睡衣站在书房门口，正看着妈妈在干什么呢。

“过来，甜甜。”向东叫她。甜甜冲过来依偎在妈妈的怀里撒娇。

在心神安定下来之后，向东对于该如何跟甜甜开口，心里已经有谱了。

向东不想欺骗甜甜，而且之前上“家族排列”课程的时候，海爷爷有提到领养孩子的问题。海爷爷坚持每个孩子都要认祖归宗，了解全盘的实情，这样孩子的灵魂才会安定下来。表面上孩子也许不知情，其实即使在襁褓中就被领养的孩子，都对外在发生的事情心知肚明。很多被领养的孩子在情绪和行为上会产生偏差，原因就在此。所以，与其编织谎言，不如对孩子坦诚说明。

向东看着甜甜说：“乖孩子，你知道妈妈很爱你，对吧？”

甜甜瞪着大眼睛，不知道妈妈为什么突然变得这么严肃，乖乖地点头。

“但是宝贝，你不是从妈妈肚子里生出来的，妈妈是从你的老家把你从你父母身边带出来的。”

甜甜困惑地问：“为什么？”

“因为妈妈很想有个孩子，而生下甜甜的爸爸妈妈虽然很爱很爱甜甜，但是因为他们很穷，养不了甜甜，所以帮甜甜找了一个好妈妈，让甜甜可以过比较好的生活。”

甜甜嘟着小嘴：“那我不要那个爸爸妈妈了，我只要你，你是我妈妈。”

“是啊，”向东落泪了，“我也只要你，我不会让你离开我身边。可是你的爸爸妈妈还是很爱你的，你还是可以看看他们，跟他们说说话啊！好不好？”

甜甜迟疑地点点头。向东帮她换好衣服，然后说：“走，妈妈带你去吃早点，顺便看看他们！”

向东想都没想到，一件以前会被她视为“天要塌下来”的大事，就这样轻易解决了。那对夫妻看了甜甜，其实也没多说什么话，就打道回府了。向东知道他们看到甜甜过得这么好，也很安心——毕竟所有的父母都希望自己的孩子能过最好的生活。看到甜甜开心幸福，夫妻俩非常安慰，而甜甜也似懂非懂地上了一堂成人课。“日后，”向东想，“还要带甜甜回老家看看，认祖归宗一下呢。”





35／幸雄的彩蛋

面对威力强大的人生关卡



彩蛋让你不舒服、让你痛苦的强度愈大，就埋藏了愈多力量——就像幸雄玩的线上游戏一样，怪兽愈凶猛、愈难杀死的话，你消灭它之后就会得到更多分数。



海峡另一端的幸雄可就没有这么幸运了。

这一天，幸雄和前妻、儿子坐在餐厅里，这是他们一周一次的定期会面。以往幸雄都会说笑扮小丑，逗儿子开心，但是这一次，他却一反常态，坐在那里，青筋暴露，一言不发，显然愤怒到了极点。晓菲不敢直视他，眼睛盯着地面。

只见幸雄咬牙切齿地说：“我反对！我反对你带他去美国读书！”

幸雄八岁的儿子已经很懂事了，看到爸爸这么生气，乖巧地说：“爸爸你别担心，我会常常回来看你的。美国很好玩啊，小阿姨在那里，我想跟他们住在一起。”

幸雄铁青着脸，隐忍着不发作，晚餐就在这种一触即发的高度紧张状态中结束。最后，幸雄撂下一句话给晓菲：“我们下次单独见面谈这件事！”就离开了。

回到家里，幸雄满腔的怨愤无处可发，心不甘情不愿地拿出上课的笔记，看看是否能够有所帮助。



①全然进入感受中。



这点幸雄可以做到，他已经怒火中烧了。他也知道这团火焰来自于自己的恐惧——失去儿子的恐惧，他们本来就不住在一起，已经够疏离的了，现在儿子又要搬到太平洋的彼岸，那幸雄一年可以看到儿子几次呢？他的胸膛更加紧绷了，怒火熊熊燃烧，好像全身都开始发烫了。



②告诉自己它的真相。



是啊，这是幻象，知道它是个幻象又怎样？眼前这一关就是过不了啊！幸雄也知道它是一颗彩蛋，搞不好还是图特精心策划出来的呢！不，这是幸雄自己的杰作，但是，幸雄痛恨自己的这个创造！



③赎回力量。



图特说，当你抗拒、批判你的创造时，你会赋予它更多真实性，只有在完全接纳、赞赏的状态下，这个幻象才会化解，而你可以重新赎回你的力量。但是，幸雄真的不喜欢自己的这个创造，他对自己当下的情绪完全无法接受，当然也无法从中赎回力量。



彩蛋让你不舒服、让你痛苦的强度愈大，就埋藏了愈多力量——就像幸雄玩的线上游戏一样，怪兽愈凶猛、愈难杀死的话，你消灭它之后就会得到更多分数。

④整合不舒服的感受。



幸雄试着用类似情绪疗愈的方法告诉自己：你是不受时空限制的灵体，这是你的创造，你有无限的力量，可以创造出你想要的情境。图特也说了：“彩蛋让你不舒服、让你痛苦的强度愈大，就埋藏了愈多力量——就像幸雄玩的线上游戏一样，怪兽愈凶猛、愈难杀死的话，你消灭它之后就会得到更多分数。”

可是，幸雄担心失去儿子的情绪如此强烈，几乎完全淹没他的理智，情绪疗愈此时好像都不太管用了。

然而，幸雄倒是可以赞赏自己的创造。“我本来就是个天才。”幸雄想，“但是，我真的，真的，痛恨自己创造出这样的情境。”主要的原因，是幸雄完全无力招架随着这个创造排山倒海而来的恐惧和愤怒，所以，他根本无法接纳，甚至面对自己的这个创造。

幸雄被彻底打败了。他打开酒柜，拿出所有的酒——把这些痛苦交给酒精来解决吧，他承受不住了。

在小船舱和幸雄碰面时，向东立刻看出幸雄的不对劲：两眼无神，头发杂乱，头低垂着。她关心地问：“你怎么了？”幸雄一言不发，精神委靡，完全变了一个人。

图特这时走进来，看到幸雄的情形，忍不住微微笑道：“幸雄，卡住了啊？”

向东着急地问：“图特老师，他怎么了？”

图特说：“你们两人资质都很好，但幸雄这次接收到的彩蛋，威力比你的大上数十倍，他有点招架不住了。”

幸雄看到向东这么关心他，心里有些安慰，终于开口说话了：“我前妻要把孩子带到美国去念书。”

向东“哦”的一声，心里着实为幸雄感到难过。

忽然间，幸雄抬起头对图特说：“我知道这是我创造出来的一个彩蛋，想让我从中收回自己隐藏的力量。我也知道我不是这具血肉之躯，我的真实面貌要高超多了，但是，但是……”幸雄在此打住，不知道该怎么接下去。“我……我无法面对排山倒海而来的负面情绪，怎么办？”

图特柔声地开口，就像在安慰一个跌倒之后正在哭泣的孩子：“我了解，我了解，你需要一个对治负面情绪的强而有力的工具。”接着他突然转身对向东说，“向东，下个周末你到台湾去。”

向东听了大吃一惊：“去台湾？大陆人要去很难耶。”

图特回答：“不用担心，我会安排。你陪幸雄去上一堂课，会让你们受益无穷。”

第二天上班，向东惊讶地发现，公司居然早就安排好要她去台湾参加一个海峡两岸的人力资源研讨会，而且就在图特老师指定的那一周。向东决定多请两天假，去上图特老师介绍的课程，同时看看幸雄出生、成长的地方。

她用短信通知了幸雄，海峡那端的幸雄总算带着些笑意地回复：“太好了！我去机场接你！”





36／平安喜悦在哪里

由内在解脱烦恼



很多人以为只要他们能掌控生活中的大小事情，就可以高枕无忧了。但事实上，无论你如何控制外在的人、事、物，只要你内在的动荡和战争不消弭，你就无法获得永远的平安和喜悦。关键就是这个“内在”！



幸雄的凌志跑车在台北近郊的新店山路上奔驰着。向东好奇地一直向外张望，她觉得台湾的山真是美丽，那么青翠，那么油亮滋润，跟北方枯燥斑黄的山景全然不同。

幸雄则是一肚子纳闷，图特怎么会指引他到这个地方求教？求教于谁啊？他上网查了资料，什么中岭山禅院黄庭禅：［注3］，奇怪，居然叫他来学禅？幸雄需要的不是枯禅，而是情绪的管理和对治啊！

带着满腔的疑惑，幸雄将车子滑进中岭山禅院的停车场。

向东一下车，就被周围环绕着的满山翠绿给吸引了，这里真美啊！

幸雄随后下车，看到云雾缭绕、居高临下的美丽风光，也张大了嘴。没想到距离台北市区一个小时车程的山里，居然有这么美丽的风景。

禅院的义工看见他们到了，热忱地表示欢迎。安排好住宿，穿上灰扑扑的禅服，幸雄坐在禅堂当中，觉得自己俨然是个有道行的修道人了。

刚开始，助教们解释了这两天闭关禅修的大致作息。幸雄一听五点就要起床，差点站起来走人，但随即一想，也不过就是一两个早上嘛，忍耐一下就过去了。

在众人的期待下，中岭山禅院的创办人张讲师终于出现了。向东打量这位年纪不大的禅师，他看起来最多四十来岁，清癯的面孔，炯炯有神的双眼，说话的时候嘴角和眼梢都在微笑。

连幸雄也感受到从张讲师的内在流露出来的喜悦和自在，这是他衷心向往的。幸雄不由得坐直了身体，静心听他说话，像个等待老师发落的小学生。

张讲师开口了。他首先问候大家，并解释自己不姓黄，而是姓张，“黄庭禅”是他所创的。接着，他直截了当地说：“很多人来到这里，都是想追求内心的平安和喜悦。其实，这是我们人类最大的一个困惑，我们也称它为‘迷思’。”

他看到正襟危坐的幸雄，就问他：“你的平安喜悦发生在哪里？内在还是外在？”

幸雄老老实实地回答：“内在！”

“好！”讲师又问，“那么，当你失去了你的平安和喜悦，是在外面失去的，还是在内在失去的？”

幸雄还是像小学生一样乖乖地回答：“内在！”

“很好。”讲师点头。“那么，如果你想找回你失去的平安和喜悦，是要从外面找，还是在内在找？”

幸雄已经变成一只鹦鹉了：“内在！”

“没错，但是你们看看，”讲师无奈地说，“世界上的人每当内心有痛苦和负面情绪时，他们是往内心去寻找安宁呢，还是试图去摆平外在引起他们情绪波动的人、事、物？”

幸雄想到那天晚上，他真是气得差点动手打他的前妻晓菲，显然他认为如果把这个障碍消除了，他就可以获得平静。



让我们烦恼不堪的罪魁祸首，不是外在的境遇或脑袋中的想法，也不是身体的感受，而是来自我们的内心！

讲师继续说：“很多人以为只要他们能掌控生活中的大小事情，就可以高枕无忧了。但事实上，无论你如何控制外在的人、事、物，只要你内在的动荡和战争不消弭，你就无法获得永远的平安和喜悦。关键就是这个‘内在’！”

“所以，”讲师朗声地说，“让我们烦恼不堪的罪魁祸首，不是外在的境遇或脑袋中的想法，也不是身体的感受，而是来自我们的内心！”

向东已经忍不住了，她举手发问：“讲师，你说的我也同意，但我们的烦恼有时的确是因外境而起的。比如说，前一分钟我坐在这里好好的，然后我突然想到下周我有一个重要的会议必须作准备，我会立刻感到焦虑。又比方说，如果此刻我的肚子突然痛起来，那么，从我来到这个山上之后所感受到的平静与喜悦，立刻就会化为乌有，不是吗？”

向东清晰的逻辑和爽朗流畅的京片子，引起不少同学的瞩目，也有很多人点头附议。幸雄坐在一旁，觉得挺骄傲的。

讲师带着嘉许的眼光看着向东：“你说的没错。但是你有没有想过，你的这些反应都是在无意识之中日积月累养成的积习？而且对你而言，它们并不是最好的、有意识的选择？比方说，你的焦虑能让你现在就去准备会议所需的资料，或是让你准备得更好吗？你为肚子痛烦恼，会让它比较不痛吗？”

向东若有所思地摇摇头。

讲师转向大家：“当那些外在的境遇都被你们摆平之后，就再也不会有烦恼了吗？看看那些要什么有什么的人，他们真的不再烦恼了吗？”

有人在台下小声地回答：“比尔·盖茨也有一堆烦恼。”

讲师点头：“好！如果今天我们课程的主题是在探讨‘引起烦恼的原因’，那么‘外境’当然是必须探讨的主角之一。但是别忘了，今天我们探讨的主题是要去除‘烦恼’，而不是聚焦在去除那些引发烦恼的原因上，因为引发烦恼的原因永远也解决不完！”

幸雄搔搔头问：“可是……如果不去除引发烦恼的因素，那我的烦恼不是会一再地发生吗？”

“从外面去除让你烦恼的诱因，”讲师解释道，“即使有所收获也是短暂的。但是如果可以做到内在就没有烦恼，那就可以一劳永逸了。举例来说，一个体弱多病的人，就算再怎么努力防范任何可能引发病痛的外因，效果还是不如增强自己的免疫力；当内在有了抗体之后，外面再多的病菌都不会对你造成任何妨碍。因此我要教导的方法是，让你的内在不再被烦恼捆绑，而当这个从内在解脱的能力成熟了，不论外境如何来袭，你的内在丝毫不会被捆绑住。因此，‘由内在解决’才是釜底抽薪的终极办法。”

此时，禅堂里的四十位同学脸上都露出了无限向往的神情，讲师看了就说：“在这两天的闭关禅中，我会让你们体会到这种境界，哪怕只是短短的三秒钟，各位也就值回票价了！”





37／拿枪的禅师

观黄庭的气机起伏



用平等心来感受你黄庭的起伏震荡，不要附加任何想法或价值判断上去，也就是说，不要有分别、取舍你不必喜欢它，也不必讨厌它，它只是我们身体上自然的气机震荡，怎么来，怎么去。



接下来的课程中，助教播放了一些介绍黄庭禅基本观念的教学影片，幸雄这才知道，黄庭真的不是人名，而是古人说的一个身体部位，就是胸口的正中央。在放映片子的过程中，幸雄很惊讶自己没有预期中的昏昏欲睡，反而兴致盎然，因为所谓的黄庭禅，居然就是情绪管理的究竟方法，正好契合幸雄的需求。

基本上，黄庭禅的观点是：无论我们当下升起的是哪一种情绪，无论你当时觉得哪里不舒服（头痛、背紧绷、脖子僵硬、腿酸痛），所有的情绪都会在你的黄庭中造成气血的波动。情绪本身是无碍的，造成我们痛苦的其实是我们对它的抗拒——再缩小范围来说，是我们对黄庭中气血动荡感到不安才造成痛苦、烦恼的。

讲师在影片中引经据典地证明中国的古书中，有多处记载了“黄庭”，而它的位置就在我们胸口正中央、两乳中间大约一寸见方的那一小块区域，深入皮下几寸。

让幸雄觉得有趣的是下面这一段话：



人们总以为情绪是由脑中的想法所引发的，然而这只是一部分的原因而已。想法必须有黄庭中一丁点的气血起伏互相配合、推波助澜，才能成为烦恼。如果少了胸中这一丁点感受，脑袋再怎么想，也不会成为烦恼的。例如你的脑袋告诉自己不要生气、不要生气，但是如果胸中的气血一直起伏不定的话，这脑袋中的想法是没有用的，你还是照常生气，一直要等到气血平复之后，才能平静下来。

反之，若是你的胸中很平静，你却一直告诉自己要生气、要生气，如果胸中气血不配合，再怎么装也无法让你真正生气的。由此可知，在情绪的领域来说，脑袋中的思想，或是你所听见、看见的，都只是配角而已，情绪真正的主角是胸中潮起潮落的气血，不是别的。



“这是真的吗？”幸雄心想，如果烦恼的关键就只在于我们胸口的这一点气血的起伏，那么对幸雄来说，真是天大的好消息啊。只是，只是，这胸口的起伏要怎样去感应啊？如果感受到了，是不是用情绪疗愈的方法来消除它呢？

幸雄满腔疑问，恨不得立刻找个人来问问。他偷看一眼坐在女生区的向东，瘦弱的向东此刻包在大大的禅服里，显得格外娇小。

向东则是兴奋之情溢于言表。毕竟受过唯物主义的熏陶，向东觉得这种把看不清摸不着的情绪，解释为肉体感受得到的气血震荡的说法，实在太有帮助了。如果这是真的，那么从情绪烦恼的枷锁当中解脱出来，也是指日可待了。

好不容易又盼到讲师出现了。讲师一上台就说：“很多人来到这里，都说他们感受不到黄庭。所以在这短短的两天里面，我们除了提供一些基本知识外，最主要的就是帮助大家感受黄庭。

“黄庭，就是很多人说的心轮，古人所谓的‘方寸大乱’，那个‘方寸’指的就是黄庭。”他看看大家，然后继续说，“你们现在可以试试看，呼出一口气之后，尽量先别吸气，到了非吸气不可的时候再吸，看看有什么感觉。”

幸雄试了。当胸口已经憋不住的时候，他猛然吸气，居然呛了一下，咳了半天。

张讲师看到幸雄的窘样，谅解地笑笑：“没关系，慢慢来。刚才那个叫你吸气的就是黄庭！”

语毕，他居然从桌上的一块布下方拿出一把大冲锋枪。幸雄心想：“这真是奇怪了！这个禅师上课拿的不是禅棒，居然是这么大的一把枪！”

张讲师挺着枪，告诉大家：“这是一把空气枪，被打到的时候会有强烈的气感，但是不痛。它的声音很大，”说着他就“砰砰”地连开两枪，吓了向东一跳，“会让你的黄庭很不舒服。我现在就来训练你们观黄庭。请大家围个圆圈站好，背对着我。”



在情绪的领域来说，脑袋中的思想，或是你所听见、看见的，都只是配角而已，情绪真正的主角是胸中潮起潮落的气血，不是别的。

学员们就像等着上刑场的人一样，乖乖地围成一圈，讲师拿着枪在中间绕着圈子走。“我走路的时候会发出脚步声，走到你附近时，我可能会给你一枪，也或许是给你旁边的人一枪。没有关系，就把注意力放在你胸口的正中央，看看它有什么起伏。”

幸雄心口怦怦直跳，刚才要他吸气的地方也是这里，难道这就是黄庭？才这么想的时候，讲师就在一旁说了：“如果你觉得黄庭跳得很快，那其实不是黄庭在跳，是你的心脏啦！黄庭的感觉比较细微、含蓄——紧紧的、麻麻的、热热的、痒痒的。”

话音一落，讲师一枪打在幸雄身上，幸雄感觉自己的胸口一紧，然后能量向四周散开，随之而来的，是高度紧张之后的松弛，因为讲师已经走远啦。

向东则是感觉那种紧张、恐惧是在自己的四肢，手脚冰凉而且发麻。当讲师的脚步声靠近时，真的有那种又惊恐又期待的痛苦，胸口正中央也是紧绷到不行，让她很不舒服，甚至想逃离现场。

这时讲师的声音又响起了：“用平等心来感受你黄庭的起伏震荡，不要附加任何想法或价值判断上去，也就是说，不要有分别、取舍。你不必喜欢它，也不必讨厌它，它只是我们身体上自然的气机震荡，怎么来，怎么去。就像天上的白云一样，让它自在，你就会自在。”

于是向东开始观照自己黄庭内的动静。她发现，一旦能够以不批判的心态看着胸口的激荡起伏，那么虽然她的黄庭随着老师来来去去的脚步而起起伏伏，却跟她——这个观察者——毫无关系。她可以用一种超然的立场来看待这些气血的波动，感觉好极了！原来，自己的恐惧和愤怒等负面情绪，都可以这样拉开距离来看待！





38／相同的感受，不同的标签

内在不安的起源



当你的心为你的身体觉受贴上不好的标签时，你就会受到外在情境的控制而不能自己。



“刚才你们很多人都已经体会到了黄庭的动荡，现在我要进一步地告诉你们，怎样去接纳黄庭的动荡，并与之和平共处。”讲师继续苦口婆心地教导。

“很多心灵成长或心理励志的课程都鼓励大家，在感受到内在的不安之后，用各种方式去平抚你们的负面情绪。你们的经验如何呢？”讲师问。

“是啊，”幸雄立刻回答，“我以前学过一种自我安抚的方法，就是教我们用呼吸去安抚自己的负面情绪，然后呼求光和爱来整合它。”

“效果如何呢？”讲师问。

“相当不错，只要不是太强烈的情绪，应该都能被平抚。”幸雄就事论事地回答。

向东也不甘示弱，在旁边说：“还有一种方法，可以让你从这种负面情绪当中找到你的最高力量，并且赎回它。”

“非常好，这些都是很有效的方法，而且，这表示你们已经有一定的基础了。”讲师很欣慰。然后他说：“你们都听过禅宗五祖的弟子神秀和六祖慧能的故事吧？”

台下有的人摇头，有的人点头。

“好！我简单地说一下。”讲师清了清喉咙，“五祖要把他的衣钵传给后人时，请大家作偈，也就是作诗，来看看每个人对我们心性的真相，究竟了解多少。”

他向大家提出挑战，“他的大弟子神秀作了一首偈，谁会背？”

一位梳着两根辫子的女孩举手答道：“身如菩提树，心似明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”

“很好。”讲师点头，“那么六祖慧能写的是什么呢？”

一位坐在第一排的光头男生举手：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃？”

“啊，”讲师故意夸张地说，“你们现在该知道为什么五祖把衣钵传给慧能了吧？神秀和慧能两个人的境界真的差太远了。”

幸雄反思了一下：“讲师是否在暗示，以前我们学的那些招数，都是在‘时时勤拂拭’的层次呢？”

“好，我现在就来证明给你们看，为什么是‘本来无一物’。”讲师愈说愈兴奋，“我希望你们都能够了解到一个事实：黄庭那个一寸见方的小小区域里面的气血动荡，其实本无意义，它不过是一些气的流动，也就是能量的流动罢了！它的意义——好、坏、喜欢、不喜欢——都是我们的头脑加上去的。

“比方说，”讲师更指出，“如果你去研究这心头方寸之间气血的微微起伏变化，你会发现它的物理性：热、冷、胀、缩、紧、痒、酸、麻等。学过量子物理的人也可以拿所学来印证，这些能量的变化不过是粒子（组成物质的最小元素）来来去去的波动造成的，本身不具有任何意义。这也就是‘本来无一物’的真义啊！

“而我们烦恼的起源，就在于对自己胸口中央方寸之间的那个气血起伏，有了贪嗔分别的心。这是什么意思呢？”说到这里，讲师问大家，“最近有没有人经历了很强烈的怒气？”

幸雄很得意地举手。讲师看着他说：“好，你来描述一下，你生气的时候有什么感受？”

幸雄傻眼了。他生气的时候就是生气，恨不得揍人，哪有时间去“感受”什么东西啊？

讲师看他欲言又止，就帮了他一把：“你回想一下，当时有没有感受到胸口有一股很热、很闷，而且速度很快的气血往上涌呢？”

“是的，”幸雄想起那个晚上，“而且呼吸急促、心跳加快。”

“好，”讲师再问，“那当你跑完几公里后，是不是同样感觉呼吸急促、热血沸腾呢？”

“是的。”幸雄回答，但答得有点心虚，因为大学毕业以后，他就没再跑过步了。

“那么，如果你要上战场，为了护卫国家而战，你的身体是否也会有相同的感受？”

“是的！热血沸腾，但求英勇捐躯！”幸雄当兵的时候有过这样的豪情。

“以上三种感受体现出来的物理性其实都一样，但是，你对它们的诠释不一样，也就为它们贴上了不同的标签，是吗？”讲师又问。

“是的。”幸雄想想，一五一十地回答，“跑完步以后心情很爽，英勇而战会觉得很骄傲，而生气的时候则想揍人。”

“嗯，当你的心为你的身体觉受贴上不好的标签时，你就会受到外在情境的控制而不能自己。”幸雄拼命点头，表示这就是他面临的状况。

讲师继续说：“但是如果这个时候，你能把注意力转向内在，把你感受到的能量或气的温度、速度、压力的级数，和慢跑时的感受比对一下，只比较物理性质，而完全不理会外在引发你情绪的境遇，那么每个人都可以在微微变化的气血中得到悠游自在的。”

幸雄好像看到了一丝曙光——那么是不是从今以后，每当让他烦恼的思绪再度兴起，他只要回观黄庭，并允许任何气血波动的存在，就可以活在宁静之中了呢？他把这个问题提了出来。

张讲师微微一笑：“理论上是如此。但是，当外境升起的时候——就像刚才向东举的那些例子——你很难不去攀附它们，并且认为它们才是造成你不愉快的主要原因。”

“那我们该怎么办？要如何增进我们实行黄庭禅的能力呢？”那个好学不倦的向东又发问了。





39／让心头能量自由流动

黄庭禅的实践步骤



静坐的时候，你把所有注意力都放在观心上面，这时你会经历各种感受和妄念，这就是练习黄庭禅的最佳时机。



“好！”大家的好学让讲师很欣慰，“我会慢慢跟你们分享的，这就是我在这里开山破土、创办中岭山禅院的原因。”

“如果把黄庭禅想成古代的一种神功，”讲师比喻道，“那么它的招数就是以下几个步骤。”他放了一张投影片给大家看。

黄庭禅的实践步骤：

①认识心情（当下有什么情绪？）

②感觉心情的位置（能否在黄庭感受到？）

③看清心情的组合（能量、气的形态究竟为何？）

④看清心头能量的真相本无意义（它只有物理意义和级数）

⑤学习让心头的能量自由自在地流动（观自在）



“现在大部分同学都已经到第三步骤了吧？你们应该感受得到黄庭究竟是痒还是麻，是紧还是松，是热还是没感觉。记住，没感觉也是一种感觉，那就叫‘麻木’，呵呵。”讲师笑道。

“再跟你们说一下第四步骤谈到的级数是指什么。”讲师伸出拳头来，“我现在用全力握紧拳头，这是十级；又比方说，你的手可以放在火炉上而不被烫伤的那个温度，也是十度。那么你就可以以此为标准，去检验你黄庭紧绷及炽热的程度。你要看清它只有物理意义，而没有好坏对错。

“另外，大家再看看这张投影片。”

黄庭禅实行的阻碍：

①感受不到心情（可以先从强烈的情绪开始去感受。）

②找不到位置（可以用手摸摸看，不过别去摸别人的！）

③看不清组合（可以试着将各种能量的形态对号入座——是痒、麻、松、紧，还是热？）

④无法维持能量的清真（无法放下批判的分别心，无法用平等心观照。）

⑤在日常生活中使不出来



幸雄看了心想：“啊！我就是会卡在第四个步骤上面吧？嗯……这个时候，把发生的事情看成幻象，或者承认是自己创造出来的，倒是有些帮助呢！”

讲师说：“这些都是初学者会遇到的阻碍，不过没关系，只要多加练习，你们自然会每日进步，总有一天神功练成，你们就真的刀枪不入啦！”

有些同学会心一笑，向东也是信心满满。这个太对她的胃口啦，虽然呼求爱和光的确也能为她当时的负面情绪带来安慰，但毕竟还是在“时时勤拂拭”的层次，这个黄庭禅却能提供真正究竟根本的解脱之道。

而且向东也认为，如果卡在第四个步骤的话，把外在让我们失去平等心的境遇看成是自己的创造或幻象，还是挺有用的——这点倒是跟幸雄心有灵犀。因为，当你理解，这个外在的境遇可能是你创造的幻象时，就比较容易放下心头那个因外境而起的情绪牵挂，进而了解这个情绪的牵挂只不过是一丁点气血的起伏罢了！

“好了！”讲师宣布，“我们现在要进入基础功的阶段啦！”看到台下学员不解的眼光，讲师笑道：“所谓的基础功，就是刚才那位同学提的问题——如何加强你们实践黄庭禅的能力。我们用的方法就是：静坐。［注4］”

幸雄一听到静坐，头就大了。他本身就像个过动儿，几分钟都坐不住，要他呆若木鸡地坐在原地，真是比登天还难。耳边，讲师的话还在继续：“静坐的时候，你把所有注意力都放在观心上面，这时你会经历各种感受和妄念，这就是练习黄庭禅的最佳时机。”

看到幸雄面有难色，讲师体贴地说：“没关系，我会慢慢引导你，如果坐得不舒服可以换姿势。”然后他又转向全班同学，“各位要知道，为什么静坐会增加你实践黄庭禅的能力，因为在静坐的过程中，当你感受到妄念纷飞，或是腿酸脚麻的时候，你可以观察在黄庭一窍中有什么样的气机起伏、气血动荡，然后练习你的平等心——就只是纯然地观察它们，不加任何标签或想法。”

这时禅堂中响起优美空灵的音乐，讲师敦厚沉稳的声音也随之而出：“现在我们要开始黄庭禅坐了。你可以用任何姿势盘腿坐着，也可以直接坐在椅子上，但不要靠着椅背。”

幸雄只好乖乖坐着，感受自己心里的那份无奈。

时间一分一秒地过去，他的右腿愈来愈麻，几乎到了无法忍受的地步。他想起讲师的话：“尽量不要动。记住，没有人因为静坐一两个小时而受伤的。如果痛，就看着那个痛，看那个最痛的点有多深、多热、多紧、多酸，只看它的真相，不要把自己的好恶附加上去。”

幸雄已经开始有点龇牙咧嘴了，他此刻还真能感受到黄庭的动荡不安。接着他又听到讲师说：“观察身体各部位的感受自不自在，而不是你自不自在。”

“这可奇怪了，”幸雄心想，“我这么不自在，你还能自在吗？嗯，如果换过来，我让你自在，我是否就能自在呢？”

幸雄决定让他的腿麻个自在，看看究竟会发生什么事。当他作出这样的决定之后，他发现腿的麻是真的可以独立存在，而不必影响黄庭的。更奇怪的是，当他允许它麻个够时，那份麻的感受居然消失了，但幸雄并没有因此感到畅快，因为他发现这下子换他的背开始剧烈疼痛——背上有个点痛得真厉害。不过，当他允许黄庭内因这个背痛而引起的气血波动自由存在不去抗拒或忍耐的时候，背痛好像也不成问题了。

禅坐结束时，幸雄已经在腿麻、背痛和膝盖酸之间来回“奔波”了好多次，一点也没感觉这次的禅坐竟然持续了五十分钟。想起刚才经历的酸甜苦辣，幸雄想，这真的很像我们的人生呢！





40／幸雄在钢索上感受恐惧和平静

学会与负面情绪相处



回观你的黄庭，看清你的恐惧只不过是胸口气血的波动而已。跟它和平共处，不要抗拒，不要打压，不要转移，不要深呼吸，就是跟它好好在一起。



第二天，中岭山一个美丽的清晨，向东站在禅堂前面的大草坪上，看到从隔壁山谷里的翡翠水库飘来了大量云雾，就像瀑布一样席卷而来，美不胜收。向东觉得自己真的好幸福、好快乐。虽然她知道人生的道路没有平稳无忧的，但是她真的已经求到了好多件法宝，让她能够一路平安无虞地回家。

接下来的课程中，讲师居然带他们到室外的教学台，要他们走双索。

所谓的双索，就是两根粗的钢索上下平行地吊着，走在上面的人，脚踏着下面的钢索，双手抓住上面的钢索，然后走八十米的距离，而双索最高的地方有四层楼高。

幸雄一看腿就软了。他可不想在向东面前丢脸，但他真的从小就有惧高症，这……这该如何是好？讲师一再保证这个游戏很安全，因为每个人身上都有挂索，如果失足了，大不了就是挂在钢索上。但幸雄怕的不是那个——他就是对高度有恐惧感，就是说，对高度引起的恐惧感无力招架。

大家轮流上去，一个接一个。讲师拿着扩音器在下面提示大家：“回观你的黄庭，看清你的恐惧只不过是胸口气血的波动而已。跟它和平共处，不要抗拒，不要打压，不要转移，不要深呼吸，就是跟它好好在一起。”

终于轮到幸雄了。他的脸色惨白，双手双脚开始不由自主地颤抖，连助教都问他：“你还好吗？你确定要上去吗？不用勉强哦。”幸雄正在考虑时，斜眼瞥到向东已经完成第一回合，正高高兴兴地走过来要准备尝试第二次，幸雄想也不想就上去了。

一开始，幸雄就瘫在出发点，动弹不得。讲师在远处也看到了，开始心战喊话：“不要停留在原地，往前走，看清恐惧的真相，研究它的物理性，了解它不过就是气血的震荡。你可以的，幸雄，你可以跟它和平共处的。”

在讲师一路的加油打气引导下，幸雄咬牙走完全程。下来时，他全身发软，手脚无力，全身的衣服都湿了。从下面抬头往上看，幸雄真的不敢相信自己确实在那样的高度上走完了全程。在恐惧的淫威之下，他踏出的每一步都极其缓慢，但至少，他做到了！

讲师鼓励他：“继续，继续第二次。这次，你试着更加认清楚它的真面目，对它说：‘来吧！尽管来吧！’”

幸雄决定再试一次。这一次比上次好多了，他真的可以看着自己的恐惧，跟它和平共处了。不是靠深呼吸或自我激励，也不是呼求光来救他，幸雄就是不带偏见地跟恐惧共处，允许它存在，还勇敢地跟它说：“来吧，尽管来吧。”

走到中间某一段的时候，幸雄突然停下来，好久不动，后面一堆人都被他挡住了。讲师耐心地等待，最后还是忍不住问他：“幸雄，你怎么了？”

幸雄突然大喊：“怎么会这样？我同时感到恐惧和平静，它们同时存在。好奇怪哦！”

最后一段路，幸雄觉得他的恐惧好像已经变成了他的好朋友，随时陪伴着他，但是由于幸雄不再抗拒，恐惧再也无法阻碍他的行为——恐惧还是存在，只是幸雄已经不怕它，可以和它相安无事地共处了。

走完两次双索，幸雄心里有说不出的成就感。他真的做到了，不是借由克服恐惧，而是学会了与它共处！

两天的课程结束了，和讲师及志工人员道别后，幸雄和向东依依不舍地下山。在这块这么美好的人问净上中，学到这么宝贵的东西，他们决定了：下次一定还要再来！

送走向东之后，幸雄回到家第一件事，就是打电话给晓菲。

晓菲一听是他，迟疑了一会儿。

幸雄开口了：“晓菲，我对你的决定很不满意。”幸雄一边说，一边密切地回观自己的黄庭，“我是很不希望孩子这么小就到国外去，不过你是他的监护人，你有权决定，我无法干涉。”幸雄自己都惊讶他能如此镇定地把话说完。虽然黄庭偶有晃动，但是他放开了胸怀，允许任何感受存在。



电话那头停了很久都没有声音，幸雄以为晓菲挂电话了，“喂、喂！你还在吗？”

“咳！我还在。嗯，幸雄，我正要告诉你，我想了想，孩子的确是还小，也许等他上初中或高中的时候，我们再商量这件事吧。”

挂了电话，幸雄不可抑制地一直又跳又笑，然后习惯性地回观黄庭，发现黄庭中的气血动荡不已，同时有一种痒痒的酥麻感受。呵呵，这个黄庭！幸雄摇头。





41／实验已然成功了

发现真正的自己



记住，每当生活出现问题，或是有负面情绪升起时，都是一个大好机会，可以帮助你进一步发掘你的旧伤，进而让你看到你真正的面目。



向东和幸雄又在小船舱见面了。两人都知道，这趟外太空之旅应该已经接近尾声了。

向东告诉幸雄那天清晨在中岭山看见云瀑的感觉，幸雄了解地点点头说：“我们真的都是受到祝福的！”两人相视而笑，但又觉得离情依依，相对无言。图特正好走进来，还故意咳了一声，提醒那两个忘我的人注意到他的存在。

“怎么样，向东，你的台湾之旅如何？”图特问道。

“很好啊！”向东瞅了幸雄一眼，“台湾小吃很好吃，那个什么蚵仔煎……”

“我是问你黄庭禅学得怎么样啦！”图特故意逗她。

“啊！黄庭禅，”向东回过神来，“很好！很好！真的太棒了，跟你教我们的东西可以完美地结合！我发现，在头脑的层面，我是可以试着把外境看成幻象，这并不难。但是，我们常常会痛恨自己的创造——应该说，我们是痛恨因自己的创造而引发的情绪！”向东又看了幸雄一眼，后者忙不迭地点头附议。“所以，当我们无法跟自己的情绪共处时，就是该使出黄庭禅功夫的时候了——把因外境而起的负面情绪与自己分离，看清它只是心头气血的一点动荡，因而可以不带分别心地去与它共处。”

“这样一来，”幸雄接口，“你就很容易从困境当中赎回你的力量，并且发现你真正是谁！”

图特看他们两个一搭一唱，还真是登对，欣慰地点点头说：“非常好！”然后他示意阿凸投射一份文件到墙上给他们两人看。

“还记得吗？”图特问，“个人责任的承担表。你们现在是在哪一个层次啊？”



①这个问题是××造成的，我只是个无辜的受害者。

②都是因为××，事情才会变成这样，但我必须为这个问题善后。

③这个问题的产生我也有责任，但我就是这样，我也没办法。

④生命中这种事情很常见，我就是需要忍耐，睁一只眼闭一只眼地混过去。

⑤这个问题真让人难受，老天啊，帮助我面对它吧。

⑥这个问题不是谁的错，而我的内在有力量，能够用有助于自己成长的方式来面对它。

⑦是我的潜意识吸引来（或选择来）的问题，我其实可以为自己选择更好的东西。

⑧我创造了这个问题，我可以赋予它任何意义。现在，我选择将它转化，并从中获取我的力量。



幸雄看看这个熟悉的表格，一看到第一个层次，就不禁笑了：“我还真的是从这里开始的。”然后他拍拍胸脯，“我怎么感觉我现在已经到了第八个层次啊？”

向东看他一眼，笑着说：“我也这么觉得。”又连忙更正，“我是说，我也在第八个层次了。”



“哈哈！”图特开心地笑了，“你们两人都是好徒弟，有了黄庭禅的帮助，更是如虎添翼。你们现在就好像武侠小说里的高手，不但学了各种招数，内力也愈来愈深厚，真的可以随心所欲地玩生命的游戏啦！”

但是向东还有问题：“图特老师，我们在第一和第二阶段学了一些技巧，好像进入第三阶段以后就不需要了，是吗？”

图特摇摇头：“不是的，你们在每个阶段学习的，都是很宝贵的疗愈方法，对提升意识非常有帮助。”图特帮他们复习一下，“第一阶段练习回观自我，看看自己的想法是什么，并且做投射的作业，收回对他人的投射。这些都是非常重要的基础功夫。”

向东和幸雄点头同意，他们要不是做了投射的功课，到现在可能还是仇家呢！

“第二阶段是要疗愈旧时创伤，一念之转、家族排列，还有平衡你的男女特质，也都不是一次就可以完成的工作，必须在生活中不断地去体会、练习。”图特提醒他们，“记住，每当生活出现问题，或是有负面情绪升起时，都是一个大好机会，可以帮助你进一步发掘你的旧伤，进而让你看到你真正的面目。”

图特想了想，又说：“至于何时该用这些不同的方法，则取决于你们本身的意识层次在哪个阶段。虽然你们已经进入了第三阶段，可是也许有一天心情特别不好，第三阶段的东西根本使不出来，那么你们可以回到第二，甚至是第一阶段去寻找救援，帮助你们化解烦恼、提升意识层次。”

图特又强调：“这也就是说，如果有时候你无法体会到‘本来无一物’的境界，‘时时勤拂拭’还是派得上用场的。”

幸雄和向东恍然大悟，真诚地向图特道谢，也谢过了阿凸。

图特搓搓手，开心地说：“这次人类意识提升的实验，可以说是相当成功，你们两位尤其可以作为典范。华人人口众多，如果少部分人的意识能够提升，对整个地球就有相当重要的影响。”

图特欣慰地看着两人，又继续叮咛：“你们回去要试着帮助周围的人，让大家也能跟你们一样，逐渐看清这个世界的真相，或者说，幻象！”

幸雄和向东对看一眼，不约而同地问：“那我们可以从哪里开始呢？”

图特哈哈一笑，促狭地说：“你们可以从素食开始！”

“速食？”幸雄惊讶地问，“你不是最讨厌我们地球的速食文化？”

“不是啦，”图特无奈又好笑地说，“是素食，素净的素。”

幸雄一听到素食，差点从椅子上掉下来。“素……素食？这跟意识提升有什么关系啊？”



让心头的能力自由自在地流动，只是纯然地观察它们，不加任何标签或想法。





42／亲爱的，我们上了图特的当了

拯救地球的生命游戏玩家



你们在玩个人的生命游戏时，地球也配合你们玩一个游戏，就姑且称之为“地球游戏”吧！



“当然有关。”图特严肃地说，“意识层次比地球人类高的其他生物，全都是吃素的。这还不重要，重要的是，看看你们的地球吧！再这样污染下去，你们就要失去家园啦！”

“不、不会这么严重吧？！”向东沉声问道。

图特正色地说：“由于温室效应，你们北极的冰层会在几年内全部融化，到时会为地球带来不可想象的灾难。而污染地球最严重、造成温室效应的最大罪魁祸首之一，就是畜牧业和养殖业——为了人类的口腹之欲而饲养动物的行业。”

幸雄愣愣地看着图特，好像在听天方夜谭。

“但是，”图特停顿了一下，“吃素是非常个人的事，绝对不要勉强。你们也不要一回去就敲锣打鼓地强迫周围的人都要吃素，重要的是宣扬肉食对地球造成的破坏，以及为人类健康带来的威胁，这样就可以了。当然，”图特强调，“你们要在生活中身体力行在这次太空实验中学到的东西，成为其他人的榜样，做个精彩、杰出的宇宙玩家！！”

幸雄兴奋地大叫：“宇宙玩家？哈！我喜欢！”

向东看到幸雄如此忘形，不禁也兴奋起来。两人带着充满希望的心情，再次真诚地谢谢图特。

看着窗外的满天星斗，向东和幸雄心里明白，他们永远不会忘记这一趟太空之旅。

“太空之旅真的结束了吗？”周末的下午，女儿去同学家参加生日会，向东一个人在家，不明白自己为何还是觉得若有所失。

突然，她的手机响起短信的铃声。她一看就笑了，是幸雄传来的：“亲爱的，我要送一份礼物给你，你赶快把家里的地址告诉我。”

向东把地址传给幸雄，心里想，不知道这家伙葫芦里又在卖什么药。

不久之后，门铃响了，向东开门一看，门外站的居然是幸雄。

让幸雄进来以后，向东吃惊得说不出话来：“你……你……不是要送礼物吗？”

幸雄笑着说：“是啊！我就是那个礼物啊！我们餐厅的几个合伙人决定要来北京开个素食餐厅，而我就是他们的驻京办主任啦！哈哈！”

向东笑得灿烂如花，幸雄忍不住把她抱起来，在客厅当中打转。向东在幸雄怀里开心地手舞足蹈，往窗外一看，窗前那几棵树的树梢已经冒出嫩绿色的叶子，啊，春天已经爬上北京的枝头了！

“黄庭！黄庭！我的黄庭受不了啦！”向东在幸雄快速的旋转下已经晕了。

“就跟它好好地在一起，不要抗拒，不要有‘昏’别心。”幸雄学着张讲师的台湾口音，不疾不徐地回答。

北京盛夏的周末傍晚，向东和幸雄两人依偎在沙发上，甜甜在一旁开心地堆着积木。甜甜堆了一栋特别高、特别陡的楼房，然后叫道：“爸爸、妈妈，你们看！”

向东和幸雄还没结婚，只是幸雄认甜甜做干女儿啦。两人转头的同时，积木应声而倒。甜甜呆了一下，还没来得及选择如何反应，向东就笑了，幸雄也跟着笑，甜甜看着爸爸妈妈的表情，也开怀地笑了起来。

“没事，没事，”向东安慰她，“倒了就倒了，我们再盖一栋！”

幸雄好像有什么东西被触动了，低头沉思。突然间，他抓住向东的手叫道：“亲爱的，我们上当了！”

向东无可奈何地看着幸雄，不知道他又吃错什么药了：“上什么当啊？”

“图特说这个世界是我们的游戏场，是我们创造的，可是他却一本正经地叫我们要保护环境、要吃素，还说什么他们来拯救地球，免得我们人类把地球毁了，这不是自相矛盾吗？”

向东也如大梦初醒：“是啊，说我们是无所不能的灵体，结果搞到连地球都混不下去了！”向东跟幸雄在一起久了，说话也愈来愈直白。

两人正在懊恼之际，电视荧幕上突然出现图特的影像，他还在哈哈大笑呢！

甜甜吓了一跳，投入妈妈的怀抱。

“两位好！”图特愉悦地跟幸雄和向东打招呼，“哦！应该说三位好！甜甜你好！”

幸雄愣在那里说不出话来，还是向东反应快：“图特老师，我们正要找你呢！”

“可不是嘛，我耳朵痒了！”图特扇了扇他那一对招风大耳。

幸雄这才回过神来，“你听到我们的问题了？”

“嗯，是的，呵呵！”图特忍俊不禁。“你们很聪明啊，虽然拖了这么久才看出这个矛盾，也不错了啦。”他还是很赞赏两人。“你们玩人类游戏是自己玩，但就像网络游戏一样，也有游戏是两个人玩，甚至多人玩的，不是吗？”

幸雄点点头，想起自己那段沉迷电玩的日子，好像是上个世纪的事了。

“你们在玩个人的生命游戏时，地球也配合你们玩一个游戏，就姑且称之为‘地球游戏’吧！”图特好整以暇地说，“地球游戏的上半场，就是要看看你们这些在这个地方玩生命游戏的地球人，究竟可以把地球整到什么地步——破坏生态、耗尽资源、倒行逆施。”

聪明的向东接口：“而下半场就是要看我们这些不断回来玩个人游戏的玩家，能否拯救地球免于毁灭的命运？”

图特哈哈一笑：“你果然聪明啊！”夸完向东，他又继续说下去，“参与这个游戏的玩家正要开始积极拯救面临极大危机的地球，而你们就在这个节骨眼上！”图特又说，“你们两个人做得很好啊！加油吧！我们有缘再见啊！”语毕，图特竟然立刻消失了。向东和幸雄大吃一惊，连忙叫道：“图特，图特老师！你什么时候再回来看我们啊？”

电视荧幕又突然出现图特毛发稀疏的光头：“别忘了，我也是你们创造出来的啊，哈哈哈！”

笑声还在房里回荡，可是图特这次真的走了，向东和幸雄怅然若失。

甜甜天真地问：“那个叔叔是谁啊？他长得好怪哦！他说的是什么游戏啊？我可以玩吗？”

幸雄回答：“那个叔叔是电视里面的假人，不是真的。他说的游戏你已经在玩了啊！”

说完，幸雄把甜甜抱起来，举得高高地在空中绕圈：“就这样玩，开心地玩！尽情地玩吧！哈哈！”一家三口同时大笑。而他们的笑声中似乎加入了图特的笑声，在这个小空间中荡漾开来。

注释

［注1］　这里谈到的生命游戏，以及后面会提到的彩蛋的观念，是来自克里斯多福·孟介绍给我的书Busting Loose From the Money Game（作者是Robert Scheinfeld，2006年由Wiley出版，中文书名叫《你值得过更好的生活》）。这本书谈的观念很有意思，但是非常激进，很多人无法接受。这里用的是我自己“改良”的简单版本。

［注2］　可以参考我的另一本著作《遇见心想事成的自己》。

［注3］　克里斯多福·孟是我2008年得到的最佳礼物，而2009年初，老天又给了我一个大礼物——黄庭禅。这里谈到的观点，是我参加黄庭禅的禅修班，以及看黄庭禅的创办人张庆祥的书总结出来的。黄庭禅的网站：http://www.htz.org.tw。

［注4］　黄庭禅坐音乐导引MP3免费下载：http://www.innerspace.com.cn/f/xzzq_1





张德芬心灵疗愈20问


关于自我疗愈

关于亲密关系

关于你和他





关于自我疗愈

心灵问答1　总是有莫名其妙的恐慌感。

问：最近，我总感觉莫名其妙地焦虑，常常有恐慌的预感，整日忧心忡忡、心烦意乱、坐卧不宁，也不知道什么原因，我自己分析主要是每天重复同样的工作，很心烦，觉得生活没有任何意义。


给亲爱的你：

恐慌和焦虑是因为你没有与自己的内在智慧建立一种正确的关系。你的灵魂，或是说你内在更高的智慧，想要指引你往不同的人生方向走，可是你忽略它的声音，还是日复一日、庸庸碌碌地过着毫无意义的生活。你有没有在夜深人静的时刻倾听自己内在的声音，听听它想要表达什么？你有没有在一个不经意的片刻觉察到自己内心深处的渴望？如果你一再忽略它们，你就会感觉到失落与悲伤，如果你压抑你的这些情绪，你自然会感受到恐慌和焦虑，因为有一股强大的、负面的情绪暗流在你的内心，你不让它们浮上表面，它们就会以恐慌和焦虑的方式呈现。

建议你在平时多找时间接触自己的内心，安静下来，什么都不要想，找个没人的地方和自己好好相处，听听你的内心深处到底要跟你说些什么。同时，在生活中，你也要注意哪些人、事、物是能够让你快乐和喜悦的，你要特别拨出时间来接触它们。从你的自述上看来，你的工作没有能够滋养到你的心灵，所以你也许要考虑在工作上试着去找到乐趣和意义，如果真的都没有，那你可能要考虑换工作。不要因为惰性和对未来的恐惧而失去了生活的乐趣和意义。你的状况就在告诉你：你需要采取行动了！

心灵问答2　如果我们是完美的，那是不是意味着我们啥也不用做了？

问：有人告诉我说要爱此刻的自己，告诉自己很好、很棒，不需要作什么改变的时候，我很困惑，我想这是在告诉我要活在当下，接纳现在的自己。但如果要告诉自己不需要作改变，我觉得很矛盾，因为我就是觉得自己不够好才要看书，才要学习成长的方法的，如果让自己觉得自己很好，不需要改变的话，那是否意味着什么都不用做了呢？


给亲爱的你：

你是完美的吗？所有的心灵成长类书籍和大师都告诉我们：我们是完美的。可是我们怎么感觉不到呢？我的书《遇见未知的自己》里面有说到，我们从小的生长环境、所受到的教育，在我们的身体、思想、情绪以及对外在世界的认同等各个层面上制造了太多的伤痛，让我们看不见自己的完美。

我们看到的是：我是懒惰的、自私的、无用的、无价值的，等等，反正所有你自己或别人为你贴上的标签，都烙印在我们的内心之中。在意识的层面，你会承认吗？你当然会否认。我怎么懒惰了？那是因为××，我才不懒呢！或是表面说，我懒惰，那又怎么样？但我们自己在心里却是抗拒、排斥自己的懒惰的。

就是这种对自身缺陷的排斥和抗拒，让我们更加远离自己的中心，让我们看不见神——也就是自己内在的真我。所以我们要做的就是：接纳自己所有的面向，真正的臣服、接纳，然后，这股平和的能量就能穿越种种障碍，让我们找到那个真正的自己，也就是完美的自己。

我不建议用肯定句来催眠自己，因为光是“补”，没有“泻”，怎么补得进去呢？“泻”就是要让自己内在的那些黑暗的东西能够见到阳光（带到意识层面上），更重要的是，获得你的接纳。要知道，你最不想面对的自己内在的那一部分，正是能够带你回家的最佳工具。

所以，你是什么都不用做的，只是要去“看见”和“接纳”，但这已经够你忙的了！

心灵问答3　要怎样才能爱自己？

问：我总感觉不够爱自己，那要怎样才能爱自己呢？


给亲爱的你：

除非你知道这一世只是你作为永恒灵体在时间中旅行的其中一世，否则你很难去爱自己。你人格所有的面向，好的坏的，都与你的本性无关，它们都只是你在物质世界旅行时选择去表达的面向。想要快乐并接纳自己，你需要和自己的阴暗面为友，看到自己身上那些惹人讨厌的不堪部分，以爱心和慈悲对待它们，就像对待自己的孩子一样。

所有的负面，包括虚荣、嫉妒、脆弱、虚伪、黑暗、报复、仇恨都只是我们二元性人格一边的面向而已，当你承认、坦白、接受它们，它们就会向你展露你自身另一面的美好——纯洁、善良、完美的那个部分。经由看见、接受、坦承自身的恶，我们才会认识、体会、活出自己的善。

心灵问答4　怎样才能知道自己要什么？

问：我对未来感到很迷茫，请问，我到底要怎样才能知道自己要什么？


给亲爱的你：

我觉得要知道自己要什么，我们先要去体会自己的心和脑的不同。有时候，我们觉得自己作出了一个理性的抉择，但是后来事情发展得不尽如人意。所以我们要做的是：英文叫“follow your heart”，跟随你的心。我们的脑子里面充斥了太多来自家庭、学校、社会和朋友从小便灌输给我们的“应该”，所以常常失落了与自己内在的沟通，因而不知道自己要什么。

其实，最简单的检验方式就是去看你的感觉。你喜爱的东西，能带给你由衷的快乐和喜悦的，就是你真心想要的。那个会让你怦然心动、呼吸加速、亢奋不已的东西，就是你想要的。有些人和自己的情绪都脱了节，感受不到自己的喜怒哀乐了。这时候，你可以多注意自己的生理反应。如果想到一件事情就皱眉头，或是胃部不舒服，那么你就知道你的心不在此处；如果你想到某件事时觉得心头暖暖的，甚至有种轻松的感觉，那这就是你想要的了。

总而言之，检验标准之一是情绪，之二是身体。另外，如果你对自己不了解，你怎么可能知道自己到底要什么呢？了解自己，这是一段漫长的旅程，你有一辈子的时间，不着急的。

心灵问答5　为什么老是想着去拯救别人？

问：每次自己有什么成长的收获后，我都很想去拯救别人，时间长了会很烦自己，为什么老是想着去帮别人呢？


给亲爱的你：

帮助别人是助长小我的一个方法。当我们帮助别人时，我们有个错觉：我比你好，所以可以帮助你，而且我们可以暂时忘却自己的烦恼：因为人家比你还糟糕呢！当我们看清楚这一点后，我们还是可以帮助别人的，但是动机可能不一样了。

另外，我感受到很多人小时候很想拯救父母（父亲或母亲一方），可是他当然拯救不成。于是长大以后，会不由自主地想去拯救别人，来弥补童年的遗憾，这都是小时候的行为模式。其实，我们的内在有一个很可怜的内在小孩需要我们去拯救，我们常常忽略他，于是这个动力就会导向外在，去拯救其他的人。

心灵问答6　怎样让内心和外在的身体处于一致？

问：怎样让自己的内心和外在的身体处于一致呢？我总是心里一个想法，可实际做的时候，却不一样。


给亲爱的你：

我们常常做出身不由己的事情，或是无法控制自己的思想，这是因为大部分时候（对很多人来说是完全），我们都是由无意识在操控的。所以灵性成长这条路，就是要帮助我们去翻开无意识里面的一块块“石头”，看看到底是哪些信念、哪些模式在控制我们的行为，进而控制我们的一生。所以，我的书，从《遇见未知的自己》到《活出全新的自己》，就是在帮助大家做这样的练习。

想要了解自己，不是光靠读一本书就可以的，你必须要实践、操作书上教的那些方法，试着在生活中的每个片刻去实践。只是坐在这里痛苦是没有用的，一定要起而行之！

另外，让身心一致的最好方法就是锻炼，你更多地掌握自己的身体就能更多地掌握自己的行为。当然，意识觉知的加强也很重要，我曾说过，各种好的锻炼，包括做礼拜、打太极、练气功、打坐、站桩、瑜伽、念经、持咒、祷告、听灵性音乐、和自己或大自然在一起，都可以帮助你提高意识的觉知，减少痛苦。

心灵问答7　怎样克服自己的自卑情结？

问：别人越夸我，我就越胆怯；越说我好，我就越觉得自己缺点多，对不起这样的夸奖。我觉得很纠结、不舒服。怎样克服这种自卑？


给亲爱的你：

我们每个人心里都住着一头“怪兽”，这头“怪兽”一直在威胁着我们，所以我们只要一看到它的踪影就立刻逃之夭夭。你心里的“怪兽”就是“我不够好”的自卑情结。

你说的问题都是自己内在的纠结，你听到别人称赞你，那头“我不够好”的“怪兽”就出来了，你就害怕，于是告诉自己，我缺点很多，我不够好，这样做就好像可以避免去面对心中的那头“怪兽”。你所需要做的，就是像《绿野仙踪》里的桃丽丝一样，有勇气去揭开帷幕后面的真相，看到荧幕上的那个大怪兽只不过是一个小老头。

你要鼓足勇气，当别人称赞你的时候，也就是那头“怪兽”出来的时候，不要用你现在的惯性模式去逃避，而是愿意看着那个人，真诚地说“谢谢你”。虽然你心里很不舒服，很不习惯，也许你脑袋里有千百个声音在呐喊：“你不够好！他骗你的！他不知道你的真实面目！你的缺点他没看到！”你可以对这些声音微笑着说：“我听见你们了。”然后回到自己的中心，找到那个微弱的、一直被你忽略的声音——“他说的是真的，我就是这么好。”然后去认可它、赞同它，这需要很大的勇气和觉知。你是愿意做自己惯性的奴隶，一辈子畏畏缩缩地在自卑的阴影下生活，还是愿意踏出勇敢的一步而作出改变？这是一个需要你作出承诺的决定。加油！

心灵问答8　非刻意的想象是一种祈祷吗？那祈祷是否也是一种逃避？

问：我对渴望事物非刻意的想象是一种祈祷吗？我常常困惑这样的想象是否是自己对当下的逃避。为什么我会经常想象自己被杀死的场景呢？我对待负面情绪的方式让我觉得有些迷惑了。


给亲爱的你：

你想象那些场面的时候，可以试着用正面的想象盖过去。想象被杀死的是“小我”，不是真正的自己。但同时，你也要去体察，为什么你对自己如此暴力？试着对自己温柔、慈悲一些。我们每个人都是心想事成的大师，你的想象超过16秒就会变成祈祷。

“当下”是什么？当你与自己的源头连接的时候就是当下，任何其他把我们带离自己源头的东西就都是对当下的一种抗拒。负面情绪不是要你去“杀死”的，那就请求光和爱这种高振动的频率来整合这些低振动的频率吧。

关于亲密关系

心灵问答9　如何与超级强大的人相处？

问：如何与“小我”超级强大的人相处，尤其当这个人是你的至亲，碰到一生无法回避的状况时，我该怎么办？


给亲爱的你：

至亲的“小我”强大，他必定也触痛了你的某种模式。也许你先要去疗愈自己。但是在疗愈好自己之前，你可以不必制造太多与对方相处的机会。另外，我摘取《当下的力量》中的一段话与大家分享。



无论何时当你注意到某种消极心态在你内心出现时，不要将它视为失败，而是一种有用的信号：“快保持警惕，远离你的思维，进入当下时刻。”

赫胥黎在他的晚年对灵性教导非常感兴趣，他写了一本叫做《岛》（Island）的小说。这本书描写了一个男子由于船失事而被困于岛屿中，从而与世隔绝。在这个岛屿上有一种独特的文明，岛上的居民有着与外界不同的健康心智。这个人注意到的第一件事就是，一些彩色的鹦鹉在树上栖息，它们似乎在不断地说：“注意，此时此刻。注意，此时此地。”之后我们才知道，这些岛上的居民教鹦鹉说这些话，好不断地提醒自己保持临在的意识状态。

所以，无论何时，当你感到消极心态在你内心产生时，不管它是由外界因素，一个思想还是不知道的原因引起的，把它看成一种声音：“注意，此时此地，请保持警惕。”即使是最为轻微的烦躁也有其意义，也需要被承认和观察；否则它们将会积累起来、变成未受观察的反应。如我之前所说的，一旦认识到你的内在不需要这种能量，并知道这种能量没意义时，你就能够把它丢掉。请确认它完全被丢掉了。如果你不能丢掉它，请接受它的存在，并将你的注意力集中在那个感受上。

摆脱消极心态的另一种方式是：通过把你自己想象成是透明的，来面对引发反应的外部因素，进而使它消失。我建议你一开始用微小的事情来做练习。比如你在家里安静地坐着时，突然街道上传来汽车的警报声。这时恼怒产生了，但是恼怒的目的是什么呢？没有目的。那你为什么要创造这种愤怒呢？你没有这么做，而是思维在这样做。它是自动的，完全无意识的。为什思维创造它呢？因为思维相信，抗拒，也就是你经历的消极情绪或不快乐的某种形式，也许可以消除你不喜欢的这种情境。这当然是幻象。思维所创造的抗拒，在上述例子中就是你的烦躁或愤怒，比它原来试图去解决的那个肇因还令人讨厌呢！

所有的这些都可以转化成灵修的途径。把你自己看成是透明的，而不是一个坚固物质的存在。现在，允许噪声或任何造成消极反应的东西穿越你。这样，它们就不是在敲打一堵坚固的墙了。如我所说的，从很小的事情开始练习，比如，汽车的警报声、狗的吠叫声、小孩的啼哭声、交通堵塞等。不要在你的体内建造一堵坚固的抗拒之墙，而总是让那些你觉得它们“不该发生”的事件来敲打你。试着让它们穿越你。

当有人对你说一些粗鲁或攻击性的话时，不要产生消极的心态或做出无意识的反应，像防卫、攻击或撤退，而是要让它从你身上通过。不要去抗拒，就没有人会受到伤害。这就是宽恕。这样，你会变得坚强无比，如果你愿意的话，你还是可以告诉那个人，他或她的行为是令人无法接受的。这样，那个人不会再有力量来控制你的内心状态。然后，你就拥有了力量——不是别人的力量，你也不会被你的思维所控制。不管是汽车的警报声、粗暴的人、洪水、地震或是你所有财产的损失，这种抗拒机制都是一样的。

心灵问答10　妈妈老干涉我的感情，怎么办？

问：我曾有一个很喜欢的男朋友，妈妈知道后非逼着我分手，理由是他家是外地农村的。后来，妈妈以自己的标准给我找了个男人，开始我不同意，她哭着喊着非要撮合。我试着和对方交往后，发现那男孩人不错，刚有了点好感，我妈又开始在我面前说那人坏话，说人家人品如何不好。现在居然又托朋友给我介绍新男友……


给亲爱的你：

你母亲的心理问题在于，她在透过你活出她自己的生命。她这样做当然不对，因为她虽然把你带到这个世界上来，却没有尊重你是一个独立的生命个体。从小到大她对你应该都是管头管脚、指手画脚的，什么都要听命于她。你从小被剥夺了自主权，没有划清自己的界限，所以让母亲一再地越权来侵犯你。

当你还是孩子的时候，你无能为力，现在你是成人了，必须要学会建立自己内在的力量，收回自己生命的主控权，否则，你在工作上会不断碰到压榨你的老板、剥削你的同事，朋友也会利用你、不尊重你，当然，你的配偶一定会和你的母亲一模一样地不尊重你，主宰你的生命和生活方式。

这个时候，你可以试着去温柔地、坚定地和自己的母亲或是爱人说：不！刚开始的时候，你会经历到恐惧，因为你面对母亲的时候，小时候那种依赖母亲生存的恐惧心理会浮现，但这是幻象，你不要被它吓到。

接下来，你会感到愧疚，因为你的母亲会不习惯百依百顺的女儿突然有了自己的意见，她会试图用威胁、哭闹，甚至生病等方式来夺回她的操控权。这时候你必须要坚定，但是可以充满爱地告诉她：妈妈，我已经长大了，你必须尊重我的生活方式，不可以这样干涉我的感情生活。如果你能学会面对自己的愧疚和恐惧，就能够逐渐收回你生命的自主权。

心灵问答11　如何跟“陌生”的爸爸妈妈相处？

问：我生下来就被亲生父母送人了，从小我就知道，也和亲生爸妈在联系，但是我接受不了，也没有叫过他们爸妈。直到今年我上了一些课程，老是说要找到自己的系统，接受自己的父母，头脑都知道，都明白，可是我的内在排斥，反而比以前更逃避了，让自己去叫爸爸妈妈很为难。


给亲爱的你：

现代人所有的心理问题都来自于自己内在的不成熟，不肯长大。你的内在小孩拒绝去面对现实，拒绝去原谅。如果你任由自己的“内在小孩”做主的话，就会出现这样的行为。你可以在你的内在找到一个成熟的、理想的父母的声音和特质，试着去滋养他们。一开始，你会很不习惯，因为他们的声音很微弱，你从来没有去培养他们。但是，如果你能够试着回观自己，在自己内在深处找到这个成熟的、负责任的声音，把它的音量调大，渐渐地，你会有更多的内在空间，总有一天，你会成为一个愿意为自己的命运负责的成熟人，而不是一个受伤害的小孩。

心灵问答12　孩子非常胆小，怎么办？

问：我对孩子家教很严，要求他从小就必须遵守各项规矩。现在孩子上小学了，特别守规矩，但同时也胆小，缺乏创造力。这跟我的教育方式有关吗？如果是，我应该放松对他的限制吗？怎样做才能培养他的创造力？


给亲爱的你：

你有自知之明，知道自己严格的管制让孩子缺乏创造力。在你眼里，孩子是你的物件，你可以操弄他，要他按照你的方式生活、做事、呼吸，然后现在你又嫌他没有创造力，想要操弄他，让他有创造力。

讲到这里，我希望你不要自责。因为显然你是非常爱孩子的，你想要给他最好的，最安全的，所以会不顾一切地想要控制他。你的父母也许是这样对待你的，所以你就继续这么延伸到下一代去。或是你的父母没有这样对待你，让你觉得有缺憾，所以你要尽力去做好一个妈妈的角色。这些都是捆绑你手脚，也捆绑你孩子的人生程序，你要亲眼目睹它的错误和失败，进而愿意改进，放你孩子自由。

出于恐惧感，对这个世界的不安全感，还有无知与盲目，我们想要控制我们生命中的一切，以为这样可以规避风险，保障安全。但是你仔细看看，好好想想，这是真的吗？这样真的就保障安全了吗？你会发现，也许某个部分安全了，但是另外一个部分又出问题了。就像你的孩子，我相信你的严加管教让他有很多恐惧，因此造成了他的胆小和缺乏创造力。但反过来说，也许这是他的天性，你却无法接受他，还想改变他。

谁说孩子一定要大胆，一定要有创造力？你是教育孩子的大师吗？你说的、你想的就一定是正确的吗？如果你能停止自己对孩子的控制，让他自由地做他自己，也许你会惊喜地发现他其他美好的特质，否则这样下去，你是在残害孩子。

心灵问答13　对孩子是否可以报忧？

问：生活中总会发生很多不好的事情，那作为父母，我们是否可以对孩子报忧？




给亲爱的你：

我的看法是：视情况而定。如果孩子的心智够成熟，到了一定的年龄，是应该让他们参与知道一些家庭危机（姥姥生病、爸爸工作有问题、我们可能会搬家等），但是家长的态度要理智而明确，这样可以带领孩子学习在面对危机时，应该用什么样的心态去从容面对，并作好准备。这完全要看家长本身的成熟度和接纳不如意事情时的宽容度，才能做好这项工作。如果家长本身还在惊慌失措，那就别告诉孩子这件事，免得加重他们的心理负担。

另外，有些家长会把孩子当成垃圾桶，把上一代的恩怨（像婆媳之间的问题等）絮絮叨叨地说给孩子听，最恶劣的就是在孩子面前抱怨自己的配偶，把自己的苦水往孩子身上倒，加诸负面能量在孩子身上，那孩子心里受到的创伤是无法弥补的。

过早把自己的忧愁、痛苦向孩子倾诉的父母，会造成孩子以下的问题：

1．孩子是很愿意为父母分担忧愁的，但是毕竟年纪太小，做不了什么，所以父母的倾吐会变成他们沉重的负担，而且充满无力感，进而会导致孩子觉得自己没用。

2．孩子都想拯救父母，看到父母的哀愁，他们会用各种不同的方法来帮助父母，有的用偏差行为（离家出走、逃课），有的用生病（是的，孩子有办法让自己生病）来缓和家里的气氛，转移注意力。

说来说去，如果你爱你的孩子的话，还是那句老话：把自己修好。你快乐了，你有处理困境的能力了，孩子都看得见，都能够向父母学习。这是很大的修行动力吧！

心灵问答14　孩子到底该不该赞美？

问：我的父母从小就不断地告诉我有哪些缺点要改正，所以我一直都很自卑，很需要别人的赞扬。现在，我就经常不断地赞美我的小孩，我希望他能够变成一个自信、健康的孩子，可是，我看到您在文章中说：“从小她父母就不停地赞美她多乖、多懂事，没想到这对一个孩子来说也是一种伤害。因为，为了要符合父母的期望，达到他们的理想以赢得或是‘符合’他们的赞美，她的童年其实提早结束了。”我又有点困惑了。那到底应该怎么办呢？


给亲爱的你：

当你赞美孩子的时候，是否有一个隐藏的议题——希望他能够因为你的赞美而更加努力、表现杰出？如果你只是以他本然的样子接纳他，因而赞美他，这是没问题的。不要把赞美当成操控孩子的工具，把孩子当一头驴，前面给他挂个胡萝卜，这是一种伤害。还有，亲爱的，你在父母身上看到的那些特质，其实你都有，只是被你压抑了。贪、嗔、痴也没什么不好，但是当你压抑它们、拒绝它们的时候，它们反而会在你的生活中制造问题。

心灵问答15　非常讨厌一个同事，怎么办？

问：办公室里有一个同事，总是一脸不高兴，说话特别臭，动不动就抱怨，贬低这个、攻击那个。实际上，他对我还算友好，但我非常讨厌他，我这是怎么了？


给亲爱的你：

人与人之间的交往不是看表面的，而是看能量。这个人携带的能量你不喜欢，所以下意识地排斥、讨厌他。他的能量可能和你的母亲或是父亲近似，而这样的能量是曾经带给你（甚至是现在进行式）很多伤害的，所以你看了他就不舒服。

另外一个可能就是“阴影”的投射，你自己内在也有这些缺点，你很不喜欢，所以压抑下去，以为自己已经没有这些毛病了，没想到在别人的身上看到，所以格外愤怒、憎恨。

如果是第一种情形，那就表示你内在那个受伤的“小孩”被触动了，你需要在每一个被触动的当下，在心里好好安慰、照顾那个受伤的“孩子”。你只要把注意力转到自己身上，对自己心里那个受伤的脆弱部分说话，安慰、鼓励它，就会慢慢平静下来。这样你也许就可以从一个更客观、公平的角度来看待你的同事，看到他的痛苦和不安全感，也许你会升起慈悲心，对他有份怜悯。

如果是第二种情形，你可以参考我在这本书上介绍的整合阴影的方法，学习接纳自己、承认自己，这样就不会把自己内在的东西投射在别人身上。这个世界的人、事、物都是一面镜子，映照着我们的内在。勇敢地为自己的内在感受负责，是非常重要的。

关于你和他

心灵问答16　累了，对爱又渴望又害怕？

问：我现在28岁了，但我总是不敢去爱，害怕打开心扉。一察觉到别人对我有点好感，我就情不自禁地逃避。我一直对自己说要勇敢，但就是控制不住地想躲开，觉得这样很累。


给亲爱的你：

亲爱的，我可以理解你内在的矛盾，又想爱，又怕受伤害。这是你潜意识和表意识在相互斗争。我建议你试着多去了解自己，《遇见未知的自己》将潜意识和意识之间的关系剖析得很清楚。如果你不了解自己，你怎么知道自己真正要的是什么？借由找回更多的自己，你会对自己的人生有更多的安全感，因此也愿意去冒一些险，而真正的祝福和收获都是要愿意舍，才能得的。

你会害怕亲密关系，其实是你潜意识里的一种人生模式在作怪，这种人生模式来自于你小时候的一个决定。你可以去研究一下你父母之间的关系，有时候，父母的关系不好，孩子看在眼里可能会作一个不理性的决定：我这辈子都不要结婚，免得碰上这样的人或事。还有一种可能就是，你小时候被父母一方遗弃或疏离，呈现的方式可能是父母离异，一方远行到外地工作，或是早逝，你可能觉得被背叛或离弃，因此小小心灵作了个决定：我不要再经历这样的痛苦，所以我不让任何人再来靠近我，不给他们机会伤害我。

于是你就关闭心门，拒绝亲密。如果知道自己有这样的模式，你可以去认识它、觉察它，把它带到意识表面上来疗愈它。这是你人生中的重要功课，也是一个极大的礼物，顺着这根“藤”摸下去，你会摸到人生的头彩——找回真实的自己。当然，良好的亲密关系、顺利的事业等更是不在话下，祝福你！

心灵问答17　她甩掉的男人，却介绍给我。

问：我有个死党是从小一起长大的，感情很好。但最近她有个怪癖：喜欢把自己甩掉的男人介绍给我做男友，这让我很气闷。如果我不从命，她就说我不识好人心。我是该跟她谈谈，还是直接放弃这个朋友？


给亲爱的你：

人与人之间的交往很多都取决于能量的问题，所以，你光从表面上下手来解决问题是没用的。跟她谈，她只会觉得你不识好歹，直接放弃这个朋友很可惜，而且你在未来还是会碰到类似的情形，不能每次都用放弃来解决。

我觉得你要回观自己内在的感受，当她这样做的时候，你的感受是什么？气闷？觉得自己不如人？这是心虚、没有底气的表现，所以她的能量就压过了你，让你处于下风。因为在你的内心深处，你觉得自己的确不如她。如果你能看到自己有这样的想法，愿意跟自己说，我不比她差，我会找到我喜欢的人。建立这样的信心之后，下次她再试着丢她的“二手货”给你时，你可以直视她的眼睛，告诉她说，“我不想接受，请你停止这种行为，我不喜欢。”

很多时候，我们说什么都无关紧要，关键是我们在说的时候的能量和底气。如果我们自信满满，坚定不移，对方感觉得到我们的能量，他们就会尊重我们。否则，你就是一棵“摇摆树”，随便让别人推来倒去的，无法稳住自己的一片天地。

刚开始的时候，你这个从小一起长大的死党可能很不习惯。她已经把你定型了——一个没有自信，可以随她摆布的人。所以，也许你的改变会让她受伤，因而愤怒。这个时候你还是要坚持，毕竟你不想要你的朋友一直这样对待你，大不了她就是不和你来往了。如果你能坚持做自己，新的自己，你会赢得她的尊重，你们的友谊会更深厚。如果她不习惯这个改变后的你，那只能说再见。因为她喜欢的可能是你们的相处模式（她尊你卑），而不是真正的你这个人。

所以，该怎么做的决定权在你手里。祝福你能够成长，活出不一样的自己。

心灵问答18　为什么我总遇不到爱我的男人？

问：我有个困惑，家里总是催我结婚，总是给我介绍相亲对象，我真的很讨厌相亲这种方式，觉得两个陌生的男女为了婚恋的目的坐在一起，简直侮辱爱情。我有时候真的想不明白，我也不差，怎么就遇不到一个爱我的男人呢？


给亲爱的你：

亲密关系有障碍都跟你与原生家庭之间存在的问题有关，尤其是你与母亲之间的关系。你与父母之间的问题没有解决，那你就很难敞开心去爱。你发射不出爱的振动频率，当然也无法吸引好的男人过来。所以，你必须先疗愈自己，才能谈亲密关系。这是你灵魂为你带来的功课，你可以选择浑浑噩噩地继续这样无意识地过下去，或者你可以选择成长，获得人生的智慧。祝福你！

心灵问答19　怎么判断那是不是真爱？

问：我们怎么去判断这个人是真的爱，到底什么是真爱？怎么判断是真爱，还是“小我”的依赖感，对失去的恐惧？


给亲爱的你：

怎么判断对一个人是不是真爱，也是分辨这是不是“小我”用于满足自我的工具。我曾经去上过一堂关于亲密关系的课，课上的老师讲得就更直白了，他说亲密关系就是两个人各取所需，你可以满足我的需要，对方觉得可以满足他的需要，然后双方就签了一份“合约”，我会满足你的需要，你也要满足我的需要，像一个不成文的规定。所以当我们的配偶做出一些事让我们失望的时候，我们就会觉得他怎么可以这样对我。

关于真爱，说实话，要在人间找到真爱，很难，因为真爱是没有对立面，是在任何情况下，你都要能够爱对方。

《我需要你的爱，这是真的吗？》一书的作者拜伦·凯蒂看爱看得最透彻。她说，有一次，她坐在一个快要离世的癌症朋友身边守护着她。她的朋友看着她说：“凯蒂，我爱你！”

凯蒂摇摇头说：“不，你不能说你爱我。除非你能爱你的癌症，否则你不可能爱我。因为，不管你是因为什么不喜欢你的癌症，如果有一天，我重复了那个原因，我就会像你的癌症一样，被你厌恶。我只要挑战了你的价值观，对你的要求说‘不’，没有满足你的期望和需求，你就会停止爱我了。”

所以，我们不能说真正爱一个人，就像《当下的力量》这本书的作者说的，人间所谓的爱都是有正反两面的，真正的爱没有对立。我们说的爱就像是一个钟摆一样，在爱和恨之间摆荡。你这个时候觉得自己很爱他，假如你发三条短信跟他说“我爱你”，如果他没有回应，你马上就生气了，埋怨对方为什么不回一个“我也是”呢，这样慢慢地，情绪就会转变成怨，甚至是恨，所以真爱，我觉得找到很困难。

心灵问答20　自觉羞辱，却又无法停止打电话给他。

问：我很恨自己，看不起自己，被男人拒绝接电话，还是不停地打，真的感到十分羞愧。没想到自己会是这个样子。


给亲爱的你：

我们所有的情绪问题，甚至人生的所有问题，都来自于“不接受”。也许当你真的接受自己的这种行为之后，就不会再这么做了。当然，你自己的自我价值是需要提高的，所以除了寻求一些心灵成长的协助（上课、冥想、瑜伽等），建议你看一些书，做一些让自己有成就感的事，把注意力放在别的地方，在生活中做一些实际的改变（搬家、换工作、旅行等），也可以去学习一些新的技艺，培养一些雅好。

另外，你需要看清楚自己像一个五岁的、索求无度的、脆弱的、讨爱的“小孩”，这是你的行为。如果你能接受这个孩子，把她抱在怀中安慰她，她会好过很多。情伤都是需要一段时间去疗愈的，你是否可以允许自己有一段这样的过程，不去批判自己、责备自己，如果你都不支持自己，谁支持你呢？





华语世界首席身心灵作家张德芬身心灵三部曲之深度疗愈篇



* * *



《遇见未知的自己》唤醒了未知的你，本书帮你找回内在力量，疗愈好自己



* * *





“我一直都非常清楚原生家庭对我们一生的影响，我希望借由书中人物探索、学习和实践的过程，让读者都能够正视自己和父母的关系，好好儿地去修复，从而得到比较幸福的人生，同时也能够带给下一代比较好的家庭教育。”



在书中，作者运用一个特别的成长模式，

让你可以随书中人物的遭遇和历程，逐步展开自己的成长：



⊙第一个阶段是唤醒沉睡中的自己，学会自我回观；

⊙第二个阶段是疗愈旧时的创伤，学会整合、安抚各种能量，勇敢面对人生的各种难题；

⊙第三个阶段是创造，也就是找出“你”是谁，同时找回自己的内在力量。

找回内心全新自我的生命课程，带你踏上爱和喜悦的心灵之旅！



* * *





德芬说，

这本书比《遇见未知的自己》更具疗愈价值！

《遇见未知的自己》画出了一张心灵蓝图，唤醒大家重视内在世界的重要性。而《活出全新的自己》着重在“疗愈”这一块，帮助大家面对自己多年来一直未能被疗愈的创伤，并且在其中找到力量。当我们疗愈好自己，解除了自己的负面信念和模式后，“创造”自然会来临。



——张德芬



博集天卷

CS-BOOKY





张德芬　作者

被誉为华语世界首席身心灵畅销书作家。研修身心灵成长励志多年，并取得了中国国家心理咨询师的执照。著有身心灵畅销书《遇见未知的自己》《遇见心想事成的自己》和《活出全新的自己》，同时翻译有德国心灵导师艾克哈特·托尔的作品《新世界：灵性的觉醒》和加拿大知见心理学领袖克里斯多福·孟的《找回你的生命礼物》等。



范　薇　插画

毕业于清华大学美术学院陶瓷艺术设计专业。毕业后，从事平面设计工作长达6年，平时最爱钻研现代陶艺和绘画技巧。2008年，跟从内心放弃了平面设计工作，专门从事绘画和原创绘本的创作；2010年始，第一批作品在北京798艺术区的咖啡厅展出；2011年5月，在北京“雁巢收藏”画廊举办了以“神的孩子”为主题的陶艺和绘画展览；2011年底，绘本《小王子》出版。





博集天卷

CS-BOOKY





重遇未知的自己

爱上生命中的不完美



张德芬◎著





图书在版编目（CIP）数据

重遇未知的自己：爱上生命中的不完美／张德芬著；

—长沙：湖南文艺出版社，2011.12

ISBN 978-7-5404-5216-2



Ⅰ．①重…　Ⅱ．①张…　Ⅲ．①人生哲学—通俗读物　Ⅳ．①B821-49



中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第214778号



上架建议：心灵成长·励志



重遇未知的自己：爱上生命中的不完美



著　　者：张德芬

插　　画：范　薇

出版人：　刘清华

责任编辑：丁丽丹　刘诗哲

监　　制：刘　丹

特约编辑：刘　频

营销编辑：欢　莹　刘智慧

封面设计：李　洁

出版发行：湖南文艺出版社

（长沙市雨花区东二环一段508号　邮编：410014）

网　　址：www.hnwy.net

印　　刷：北京京都六环印刷厂

开　　本：880mm×1270mm　1/32

字　　数：90千字

印　　张：7

版　　次：2011年12月第1版

印　　次：2012年1月第3次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5404-5216-2

定　　价：32.00元

（若有质量问题，请致电质量监督电话：010-84409925）





前言

回首来时路


回首来时路，一晃《遇见未知的自己》这本书出版已经四年了。回顾这四年来发生的点点滴滴，我不禁感慨人生旅程的丰富多采，更是对生命充满了感恩。《重遇未知的自己——爱上生命中的不完美》一书就记载了我这四年来的生命轨迹。

《遇见未知的自己》于2007年在台湾出版后，获得了不少好评，但是当时在大陆几乎没有出版社对它感兴趣。然而后来的变化却令人跌破眼镜，这本书从出版到现在，一直是各大书店的畅销书，销量超过了一百万册。

回顾我这四年多来的心态，一开始我是很单纯地发心想和大家分享我学习灵性成长的心得，这是毋庸置疑的。书出版之后，我非常关注自己的所作所为是否得到了大家的认同，也很在意书的销量和别人的评价。

记得当时的出版社不肯给这本书做任何营销活动，我就自己掏钱宴请北京十几个媒体记者吃饭，还到处派送书给朋友，希望我的书能广为流传。我也常常上网看排行榜和读者的回馈，并且在博客上尽心尽力地，几乎有问必答地回答网友的提问。后来，我接连出了其他几本书，分别是《遇见心想事成的自己》《活出全新的自己》，并且翻译了一些国外导师的著作：《新世界：灵性的觉醒》《修炼当下的力量》《找回你的生命礼物》等。那一阵子忙得不亦乐乎，可以说是多产期。这样汲汲营营地到了一个最高点之后，我突然开始放下了。

随着书的红火大卖，我在大陆的知名度暴涨，被誉为“华语世界首席身心灵畅销书作家”。在各种场合，我每次都会碰到很多粉丝，他们对我的恭维和仰慕之情令我感到愧疚。在心灵深处，我觉得自己不配得到这样的爱戴，我开始感到羞愧。

而生命中发生的一件事严重挑战了我的传统价值观，让我的身心沉到了谷底。

在“谷底”的两年中，我拒绝了大部分媒体的采访，很不愿意公开露面，更不想和朋友们来往，几乎把自己关闭起来。当然，在夹缝中，我还是做了一些“有为”的事：简单地翻译了一些书，介绍一些老师到大陆授课，并且成立了一个身心灵的入门网站，叫“内在空间”（www.innerspacr.com.cn）。

成立这个网站的动机其实很简单，因为我觉得可以用书表达的灵性概念以及能带给大家帮助的感悟，我已经做得差不多了。接下来，我要带读者去哪里呢？尤其是那些没有钱、没有时间上昂贵的灵修课程的朋友，他们的灵性成长需要什么样的协助呢？

因此，我把手中的灵性资源整合起来，成立了一个内容丰富的灵性网站——“内在空间”。在这里，大家不但可以下载各式各样的好书、冥想录音等，还可以欣赏各种好听的灵性音乐、电影。此外，网站每日还会更新不同的好文、静心小语。我更是找了好几位专家来主持“主题讨论”（亲密关系、亲子关系、吸引力法则、灵性成长、生命关怀，等），让大家在这些主题中能获得专家们的不同意见和指导。

同时，为了照顾偏远地区的朋友，我们还特地刊登了各地灵性读书会的信息，将自己每次在公开场合的演讲录音、录像全都放在网站上，把对灵性成长有兴趣的朋友们联结在一起，共同成长，一同研究，让不能亲临现场的朋友也能分享信息。

在忙着建立网站的同时，我一直没有间断地上灵修课，看各种灵修书籍。而这整个蜕变成长的过程，就像我在《破碎重生》这本书（台湾方智出版社出版）的推荐序里面写的：

我最喜欢其中的一句话：“当紧缩在苞芽中，终究比绽放更痛苦时，时机就成熟了。”我们都希望生命是平稳顺遂的，然而，就正是在人生的风浪颠簸中，我们才能重新定义自己，并且选择是要紧缩在花苞中，用安全模式运作我们的人生，还是愿意破茧而出，享受绽放之后的美丽。

当我从“谷底”慢慢爬出来的时候，我发现自己更有力量，更能够放下，看事、做人都更有远见了。但是，我低调地不愿意去描述、宣告自己现在的状态，因为怕“小我”重新回来掌控自己，让我再度坠入谷底。不过，我对名利的淡泊已经到一定程度了。

有个小故事可以概述我的心态：2011年春天，我去参加大陆的一个灵性课程。上课的第二天，一个男士对我说：“德芬老师，昨天跟你只短短交流了几句，就给我很大的启发。”

我很好奇，因为我对他没有什么印象。所以，我问：“我跟你交流什么啦？”

他说：“我称赞你书写得好，你随口回答‘没什么，东抄抄、西抄抄而已’，我自己也在写书，但是连你这么成功的作家对自己的作品都这么不执著，我应该向你好好学习！”

其实不仅如此，有时候，我回头去看《遇见未知的自己》，自己都会怀疑当时是不是通灵写下来的，真的好像不是我写的。有位好友在背后批评这本书是“读书笔记”，话传到我的耳里，我欣然接受。碰到粉丝很热情地对我称赞不已、感激不停的时候，我对他们给予的黄金投射（把自己隐藏的优点投射在另一个对象上）心里表示感激，看着他们，我没有愧疚，也不觉得不配得，只觉得她们在说的好像是另一个人，跟我无关。

然而，就在我觉得自己已经非常淡泊，心情平静而愉快的时候，老天的考验又来了。2011年夏天，在一次长途旅行中，我因为旅途困顿、时差难调而情绪失控，跟一个好朋友发生了激烈的冲突。事后我当然非常后悔，而周围目睹或耳闻事情经过的朋友也对我大加挞伐，不但没用同理心安慰我，反而用以偏赅全的一些说法来辱骂我，我的心里受到了极大的打击。

而在事后的检讨、反省中，我突然明白了，不是你拜过多少老师，上过多少灵修课，读了多少本书，念了多少万遍的咒语，磕了多少头，做过多少大礼拜，或是静坐可以双盘多少个小时，你就能够脱胎换骨般的开悟。最终你要面对的，还是自己心里的那些阴暗面和负面的人格特质。我骨子里的心高气傲、以自我为中心的狭窄视角，都是我忽视或是不愿意看到的。透过一些痛苦的情境和经验，老天会强迫你去面对这些你不想看到的东西。如果你还是逃避，你只会更加痛苦。

现在的我，只想让自己身体健康，愉快幸福，如是而已。而我要的“愉快幸福”不是建立在与其他人的关系或是基础上，而是要自己一个人能够自得其乐，过得开心。在看了《灵性炼金术》这本书后，我对“拯救他人”的情结几乎完全放下了。如果我觉得有人需要我拯救，我就是在制造受害者，就是剥夺了别人的力量和权益。当然，我还是可以做一些对他人有利益的事，但我不执著于过程和结果，因为我的身后没有当“拯救者”的驱力了。

从顶着“台视主播”“名校毕业”的光环在红尘中打转，到汲汲营营地成为畅销心灵作家，被人视为“灵性导师”。现在的我，只想成为一名平凡的灵性生命的实践者和分享者，如是而已。从绚烂归于平淡，就是我想要的人生。

然而，我还是非常感谢老天给我智慧写出了《遇见未知的自己》这本书，让它成为进入灵性殿堂的入门经典之作，帮助了很多人，让他们开始用不同的眼光看待自己的人生，进而开始了灵性成长的旅途。但是，这其中受益最多的还是我，不仅名利双收，而且丰富了我的生命，也让我知道，当有一天我离开人世的时候，我留下了一些有意义的痕迹。

人生至此，夫复何求。



张德芬

2011年10月12日





我们太多次地以为那个让我们感到空虚的事物是外在的，因此一直在外徒劳无功地寻找。如果你愿意反观自身，回到自己的内在，陪伴自己，做自己最好的朋友，你会发现，你的内在空间加大了，内在力量增强了，而你的外在世界也会随之改变。





目录

CONTENTS

前言　回首来时路

第一辑　快乐是一种选择

——你的心态决定你的幸福等级

为你的快乐负起责任

顺其自然地接纳，别问“为什么”

亲爱的，那不过是一个想法

记住，喜悦是消融负面情绪最好的光

人类最大的痛苦是什么

影响快乐的最大障碍

个人责任承担的层次决定你的快乐程度

把黑暗带到光明

我们一直都是命运的主人

如果身心灵是一栋房子

让至善的力量拥抱你的不舒服

第二辑　找出“我是谁”

——唤醒被催眠的幸福

“我是谁”其实没有答案

没有你的故事，你是谁

放下你的故事，走出信念的阴影

阴影效应

人生究竟是怎么一回事

走出心中的牢笼，自在解脱

你和耶稣的差别在于，你拥有很多

第三辑　好好爱自己了吗

——学会听懂身体的“呐喊”

会痛的不是爱

怎能轻易说爱

我们都是巴士上的小丑

我们对爱的渴望

好好爱自己了吗

别人都是为你而来

别人身上的美好，其实你也拥有

学会愉悦地等待

停止做上帝

给自己一个发怒的机会

肃清生活的路障——身心灵的体察

觉照的光慢慢融化冰山

负责任地表达自己的情绪

内在空间的力量会影响你的外在

第四辑　幸福的门一直是敞开的

——让心头的能量自然地流动

如何看待人生大梦

负面情绪不过是生命能量的自然流动

谁能写出玫瑰的味道

90％以上的苦是没必要受的

人生不过是一场游戏

顿悟也需要一个过程

你是否喜欢做自己的伴侣

我们追寻的不过是活着的体验

我们错过了多少

第五辑　拥抱生活中的阴影

——活出一个你不知道的状态

我们来到这个世界的真正目的是什么

如何走出受害者牢笼

不放过你的是你的思想

行走在灵修的道路上

无意识，人类一切祸乱的根源

唯一的敌人是你自己

如何化解两难的困境

要想全然地活，你必须先接受死亡

死亡的阴影

隧道的尽头就是礼物

每个人的心中都有两匹“狼”

第六辑　最美妙的人生

——你完全可以让家人更幸福

怎样才算是真正有魅力的女人

真爱是需要冒险的

婚姻必修课——温柔的坚持

“我”需要你的爱，真的吗

给自己放一个婚姻长假

温柔的坚持和脆弱的要求

你能送给别人和自己的最好礼物

任何时候都要做回自己

有条件的爱不如不爱

返回总目录





第一辑

快乐是一种选择


——你的心态决定你的幸福等级

为你的快乐负起责任

有读者写信告诉我，看了我的书，瞬间就变得快乐起来。也有读者写信来抱怨自己过得不快乐，希望我能够帮助她。你快乐与否真的是你自己的事情，一本书可以让你变得很快乐，别人的一句话可能就会让你不快乐，这样，我们就把自己快乐与否的权利交给别人了。

生活是我们自己在过，我们必须体会到这一点，为自己的生活和快乐负起责任。

《当下的力量》的作者就说过，我们要分清楚“生活”（life）和“生活情境”（life-situation）两者之间的不同。生活应该永远都是美好的，只是生活当中的一些情境让我们失望、痛苦。为什么生活是美好的？因为它就是“如是”，如实地存在着，不会因为你的批判、论断而有所改变。

我们想要快乐，第一步就是要和我们的生活和睦相处，不去抗拒它。生活就像大海，而生活情境就像大海的波浪，也许我们不喜欢太大的浪花，但大海始终都在那里，一直都是宁静的。

我们看起来好像无助，是受害者，是生活情境的受害者。可是我们没有意识到，受害者是没有谦卑的心的。他们不愿意承担生活以及生活中各种情况给他们带来的麻烦、痛苦、羞辱和不堪，不能以柔软的心来接纳生活的安排。所以我们不快乐，以为把“不快乐”当成抗拒的工具，就可以改变我们的生活情境，结局是生活情境不但没有改变，反而变得更糟糕了。因为我们把焦点聚集在让我们不快乐的事物上，不断去放大、增强它们的影响力。



想要快乐？很简单。先向你的生活和生活情境鞠个躬，真心地接纳它们。然后你可以祈求更高的智慧，给你力量去改变你的生活情境。所以，我会说，我们常常把力量都用错地方了！我们不应该抗拒生活和生活情境，也不应该坐在那里抱怨，而应该先向它们臣服，然后采取一些积极的行动去改变我们不喜欢的生活情境。将抗拒、抱怨改为臣服、行动！

我们会对外界的人、事、物感到厌烦，是因为我们对自己厌烦，我们失落了与真实的自己的联系。一颗开放而谦卑的心，可以让我们少受很多苦。

也许你会问：“那我要怎样才能做到不抗拒，甚至臣服于它呢？”在这里，我教大家一些最简单的方法。

下次，你再厌烦身边的人、事、物，或是感觉到不快乐时，就闭上眼睛，回到内心问自己：“我是否能够欢迎它？”答案显然一定是：“不，我怎么可能欢迎它？”

没有关系，因为当你能够这样问自己的时候，说明你已经把自己和让你讨厌的生活情境或是负面情绪之间的距离拉开了，你不会被它们牵着鼻子走，或是无意识地认同它们，沉浸在问题中钻牛角尖了。

接下来，你再问自己：“我是否能够允许它的存在？”

当你问自己这个问题的时候，其实你心知肚明，不管你允许还是不允许，它都已经存在了。即使你勉强、委屈地回答“好吧”，你也会觉得有一股小小的内在力量由心底升起，因为你允许了一件你不喜欢的事物存在。这就是臣服的第一步。

试着在生活中经常回到自己的内心去观察自己，跟自己在一起。也许你一开始会很不习惯，因为你很厌烦自己或是你的生活情境，逃都来不及呢！可是，当你逐渐把眼光由外界收回到自己身上的时候，你就会发现你的内在力量在逐渐地累积、增长，跟自己的关系也在逐步改善。

我衷心地希望大家能有一种信仰，不一定是宗教信仰，但一定要有一颗足够谦卑的心，去相信这个世界、这个宇宙有一种最高的力量，或是智慧的存在，然后去寻求它的帮助，把你的不快乐、厌烦都向它倾吐。当你和它建立了一个沟通的管道之后，你也就找到了一条通往真我的捷径。

千万不要放弃！把你想要放弃的能量转化成正面的能量吧！其实它们的性质都是一样的，只是你以前没有看到自己是有其他选择的。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们必须为进入我们生命中的人、事、物负起全部的责任。学会接受自己的不快乐，也接受人生的不完美，而心甘情愿地学习“臣服”的功课，找到一种追求美好生活的快捷方式，而最好的快捷方式就是从当下开始。





顺其自然地接纳，别问“为什么”

我一直在学习“接纳”与“放下”，虽然愈学愈好，但有时候还是觉得不到位。因为，我还是会问：为什么？为什么这种事要发生？为什么事情会这样？为什么事情不能如我所愿？我发现，当我在问“为什么”的时候，其实是怀着一种受害者心态，想要讨回公道的。

我有一个朋友，她的先生不到四十岁。有一天，先生和孩子在地毯上玩时，倒在地上再没有起来，就这么走了，连一句“再见”都没来得及说。在谈话中，她隐约地问到“为什么”。我看着她充满泪水的眼睛，试着尽量不用说教的口吻告诉她，灵修有一个很重要的原则，就是不问“为什么”。问这个问题，只会让自己绕得更深，很难出脱。

其实，聪慧的她早已知道答案。她说，在先生走的前一天，友人刚好来访，谈起一部电影——《遗愿清单》（The Bucket List）。故事是说一个很有钱的白人和一个贫穷的黑人住在临终病房里，两个人都快“挂”了，突然说到自己未完成的心愿。于是，有钱的白人资助黑人陪他环游天下，尝试自己一直想要做的一些事情，完成一些未了的心愿。

朋友讲，她先生当时就说自己没有任何未完成的心愿，他对现有的生活十分满意。而第二天，她看到先生倒在地上的一刹那，竟然没有任何惊讶的感觉，反而有一种“终于发生了”的感受，好像她早已知道会有这么一天会来临似的，虽然事前她在意识层面一点儿也没有感觉到什么。



碰到不喜欢的事情时，接纳它，面对它，处理它，放下它，自在安心！



她叹了口气说：“好像一切都是注定的！”

我当然不是绝对的宿命论者，但不可否认，人世间有很多现象是找不出答案的，只能说是“命”，尤其是生死这一关，真的很难由自己来掌控。



不管有没有所谓的“命中注定”这回事儿，我们都要尊重事实，这是很重要的。事实既然发生了，我们就要尊重它，不去抗拒，或是心生嗔厌。我觉得圣严法师说得很好，碰到自己不喜欢的事情时，我们要“接纳它，面对它，处理它，放下它”，学会了这几句话的智慧，我们每一个人都可以过着自在安心的日子。

这就是我最近发现的一个放下的诀窍：不要问“为什么”。所以，当你在质问“为什么”的时候，就要意识到自己又在跟现实、老天或是对方较劲了，接纳是不需要问“为什么”的。处理它，放下它，安心自在！

德芬的话

DEFEN DE HUA

任何能丢弃自己不实的身份认同，而且不被自己的思想、情绪以及身体限制和妨碍的人，都能展现出真我的特质。





亲爱的，那不过是一个想法

我们常常被自己的念头所困，好像一道无形的枷锁捆住了我们的手脚，让我们动弹不得，然后我们还抱怨说：“都是他们，才害我这样的！”

有两封读者来信，其中一个读者说：“我父亲不认可我交的男友，我很痛苦。”另一个说：“我母亲对我的期望很高，我必须做到最好才对得起她，可是我很不快乐。”

让我们用“一念之转”的方法，来检视一下这些困住我们的想法是否真实。

例一：我交往的对象一定要获得父母的认可和支持。

这是真的吗？这句话的真实性有多高？我们只要作个调查，天下的父亲都能够认可儿女交往的对象吗？事实是，不会。因为他们不能。为什么不能？因为那是他们的事，他们的决定！

我们如果不能够接受事实，还想跟事实抗衡的话，我们会输，而且百分之百会输。这里的事实就是，父亲（或母亲）不是每次都能够支持、认可儿女交往的对象。我们做儿女的，是不是能够在坚持自己的立场的同时，还一如既往地敬爱我们的父母？

我们都是成年人了，应该为自己的行为负责。父母不能谅解是他们的事，他们责怪我们也是他们的事。我们是不是可以不为所动，坚持自己想要的、热爱的，但还是深爱、尊敬我们的父母？当父母对我们施加压力的时候，我们可不可以听进去，然后给他们一个拥抱，并附上一句“我知道你为我好，但我会作最好的选择”？

父母是需要再教育的。他们需要知道孩子已经大了，必须尊重孩子，而不是限制孩子的自由。如何再教育父母？就是我上面说的，坚持自己的立场，但仍然爱他们如昔。盲从不等于孝顺。你听从父母的结果，导致自己很不开心，这些情绪终有一天会爆发出来，爆发的时候，你所做的、所说的，会更伤父母的心。而且更重要的是，你的生活会变得一团糟！

那我问你：当你抱着“我交往的对象一定要获得父母的认可和支持”这个想法的时候，你是什么样的人？你跟父母在一起，你跟男友（女友）在一起的时候，你的行为举止是怎样的？我可以想象，你的压力很大，你很不快乐。你跟男友在一起的时候，觉得欺骗了父母。跟父母在一起的时候，想着男友又难过，心里甚至会觉得愧对男友，因为你的父母亲不喜欢他。

让我再问你：当你没有这样的想法时，你是什么样的人？请你闭上眼睛好好想象一下，感受一下，如果你的脑子里根本没有这个念头，在父母面前，你是不是可以接受他们的不接受？而在男友面前，你是否也可以很坦然？

是的，不过就是一个想法嘛！你为何允许它掐住你的脖子不放，让你进退两难，快乐不起来呢？真正让你痛苦、不快乐的，不是父母的行为或是立场，而是你的念头。很显然，当你这样想的时候，你痛苦。当你没有这种念头、想法的时候，你很自由。那是谁的问题？

如果你说“我交往的对象不一定要获得父母的认可和支持”，这句话的真实性不亚于原来那一句吧？但为什么你总选择那句让你痛苦的，而不选择真实性和它不相上下，却可以让你自由的第二句？如果你能拥抱、认可第二句，那困扰你多时的问题就不是问题了，不是吗？

我们再来分析一下第二个问题——我母亲对我的期望很高，我必须做到最好才对得起她。

你不妨这样想一想：这是定律吗？当你这样想的时候，你快乐吗？你就对得起她了吗？完全顺应父母的期望就是孝顺吗？我们可不可以做自己，但还是深爱我们的父母？让他们也学着为自己的快乐承担责任，而不是把快乐建立在对别人的期望上，即使对方是你辛苦养大的孩子？

身为子女，我们要明白，父母的痛苦不是我们可以承担的。像我就深爱我的父亲，他对我的期望也超高。小时候，他一双大手压在我的肩膀上，说：“女儿啊！爸爸一生的幸福、快乐都寄托在你的身上，你千万不要让我失望，要好好表现，知道吗？”我肩膀上背负了我深爱的父亲的快乐、幸福，好沉重啊！这让我始终鞭策自己要做到最好，让他快乐，但是我不快乐。



我们常常被各种各样的念头所困，可是，亲爱的，那不过是一个个想法！



随着灵修的深入，我渐渐地了解到，无论我表现得多么好，我永远都没有办法满足我的父亲。那个心灵的空洞是在他的内心深处，除了他自己，没有人可以满足、填满。了解到这点之后，我海阔天空，自由翱翔！我过我自己的生活，但还是很孝顺爸爸妈妈，常常回去看他们，打电话给他们，尽量满足他们的需要。但我是一个独立的人，我自己决定我的生活。

很奇怪，当你决定不再随对方起舞时，对方也放开了对你的钳制，并且学会了为自己的情绪负责，这是我们可以送给父母的最好礼物。因为我们来到这个世界上，就是要学习“进化”，在进化过程中，对自己的情绪和反应负责，这是绝对重要的一课。

亲爱的朋友，当你没有这样的想法——“我母亲对我的期望很高，我必须做到最好才对得起她”的时候，你是怎样的人？你是否能拿出自己最好的那一面来爱你的母亲，而不是通过恐惧、担忧和愧疚来与她互动？

如果你能看到“我母亲对我的期望很高，但我不需要做到最好才算对得起她”这句话和前面那句一样真实，而且有过之而无不及的时候，你是否能过更好的生活？试着相信后面这句话，说不定你和母亲的关系、和自己的关系，以及和其他人的关系会更进一步。

亲爱的朋友，不过是一个想法罢了。不要让它钳制你，让你无法做个自由的人。

德芬的话

DEFEN DE HUA

记住，每一件发生在你身上的事情都是一个“礼物”，只是有的“礼物”包装得很难看，让我们心怀怨怼或是心存恐惧。所以，它可能是一次灾难，也可能是一个礼物。如果你能带着信心，给它一点儿时间，耐心、细心地拆开这个惨不忍睹的外壳包装，你会享受到它内在蕴涵着的丰盛美好，而且是为你量身打造的礼物。





记住，喜悦是消融负面情绪最好的光

很多负面想法都是由一些负面情绪衍生而来的，比如说你在看你的父母、配偶或其他人时，为什么老要看他们的缺点？因为你心里有批判别人，责怪别人，说别人不好的需求。这个需求来自哪里？归根结底还是你觉得自己不够好，只好借由批评他们的缺点，说他们不够好，来让自己的感觉好一点儿。因为“我”说你不好，“我”看出来你不好，所以“我”一定比你好一点儿，这还是源于自己内在情绪的一种需求。

如果你能够看到这一点的话，你可以告诉自己：“我不用借由别人的缺点来证明自己的好。”或者你也可以做一些自我抚慰情绪的工作。这些复杂的情绪和思想其实很多都是由于身体的原因造成的，如果你的身体非常健康，气非常通畅，心情自然会很开朗，会较少地去贬低别人或是想要证明自己，这样心胸就开阔了。

比如说做一些瑜伽、太极、气功、静坐等有益于身心的活动，这非常重要。因为我们大多数现代人都喜欢在脑子里较劲，情绪搞定了，思想搞不定。思想搞定了，情绪又搞不定。其实，如果你能够除掉这些杂念，把身体理顺了，你就会发现这些情绪、思想不但不会不请自来，而且还会自然而然地逐渐减少，消散，少到你可以去掌控它们，不被它们牵着走。所以，我讲的每日念经、持咒、打坐、跑步、游泳，这些真的要去做。要知道，灵修不是用嘴巴说的，不是用眼睛看的，不是用脑袋想的，而是需要你去身体力行，去实践的。



另外，你还可以尽量减少头脑的思考活动。很多时候我们的思考都是没有必要的，大脑喜欢在问题上琢磨，就像小狗爱啃骨头一样。当你觉察到自己又陷入不必要的思考模式时，立刻把自己的注意力收回来，放到眼前与你同在的一件事物上。你可以看着它，注视着它，与它同处于当下。或是你可以聆听当下的声音，比如说窗外的汽车声、房间里的空调声，让这些声音把你带回到当下时刻，回到此时此地。

或者，你可以试着嗅闻一些味道，品尝一些食品，感受一下身体现在的状态，这些都可以帮助你活在当下，而不是在过去和未来的世界里面打转，那对你一点儿好处都没有。你可以去感受自己坐在椅子上，大腿、臀部和椅子碰触的感觉，或是感觉呼吸的一起一伏，与自己的身体打个招呼，这是回到当下的最好方法。如果在生活中经常这样练习，你的强迫性思维就会减少，而你也能和自己的思绪拉开距离，甚至去检视它们的真实性。当你有这样的能力时，你会发现，我们的大部分想法、念头，都不是真实的，而且这会让我们的情绪变得不好。这时，你可以试着换一个角度思考，或是问自己：这是真的吗？这样，你会逐渐成为自己脑袋的“主人”，而不是它的“奴隶”。



德芬的话

DEFEN DE HUA

记住，“凡是你抗拒的，都会持续”。因为当你抗拒某件事情或是某种情绪时，你会聚焦在那情绪或事件上，这样就赋予了它更多的能量，它就变得更强大了。

这些负面的情绪就像黑暗一样，你驱不走它们。唯一可以做的，就是带进光来。光出现了，黑暗就消融了，这是千古不变的定律。记住，喜悦是消融负面情绪最好的光。





人类最大的痛苦是什么

人类最大的痛苦是我们认同内在小我的头脑，也就是我们的思想和思维方式，以为这些念头就是我们自己，或是认为这些念头都是正确的，因而盲目地听命于它们。

比如，老公晚回家没有给你打电话，你就生气了，因为觉得老公心里没有你，不爱你，而你完全陷入这种情绪里，无法自拔。其实，情绪是来来去去的，它来的时候是我们召唤来的，比如痛苦是你召唤来的，来了之后，它为什么不走了？因为它被你的故事“勾”住，走不了了。在这里，你的故事就是，“老公回家晚了，却没有打电话告诉我，他心里没有我，他不爱我”。我想问的是：这是真的吗？

如果你能停止对这些事物、想法和故事的认同，真正感知到自己是谁的话，那你就是有灵性的，不是属于物质世界的。所谓认同，就是投注自我感。举个例子，你会认同你的车，因为你今天开了一辆宝马，你就自我感觉好了一点儿。如果你的车丢了，你的内心就像被挖走了一块什么东西似的，这就是认同，把自我感投注到我们之外的事物上的一种表现。

人类最大的悲哀，就是我们从无形无相的世界，来到这个有形有相的二元对立世界当中，而在其中失落了自己。我们尝试在形象当中寻找自己——我可以多有一点儿钱，更有名一点儿，多一辆车子，甚至是再大一点儿的房子。或者是我要车子，我要房子，我要一个好老公，我要更多的朋友，我要更多美丽的衣服。我们在这个物质的形象世界当中寻找自我，然后又在其中迷失了自我。



我们不断地在物质世界中寻找自我，却又在其中迷失了自我。



什么叫“在其中迷失自我”？就是你以为在这个有形有相的世界中找到了自己，最后却完全不知道自己是谁。不过，值得高兴的是，当你不知道自己是谁的时候，你就离“你是谁”的真相更近了一步。

德芬的话

DEFEN DE HUA

“我”有一个身体，但“我”并不是“我”的身体，也不是“我”，名字只是一个代号，“我”所从事的工作也不能代表“我是谁”。无论是让人同情的自己，还是优秀的自己，都是一种身份认同，一个看待自己的角度，不是真正的自己。





影响快乐的最大障碍

我常常思索“为什么人不能快乐”这个问题。不光是我，每个人都觉得快乐很重要，可为什么它如此不可捉摸？经过长时间的观察、思考，我最后终于得出了一个答案：我们受自己的思想、信念和价值观的操控太严重了，以至于在生活当中，我们始终做出一些和追求快乐、幸福相违背的事情。

比方说，很多人对父母都有怨怼，因为他们觉得父母“应该”要怎么样怎么样。问题是，很多人的父母就是无法提供你想要的那种支持和爱，很多人一生都在寻求父母的认同而不自知，即使父母死了，他们还是在生活当中不断地在外面寻求不同来源的认同，永远没有安定下来的时刻。这时候，最好的方法就是像拜伦·凯蒂老师（《一念之转：四句话改变你的人生》的作者）说的：做自己的父母——你想要的那种父母，这是一种很重要的能力。我们能不能慈悲、温柔地对待自己？如果我们对待自己都是沿袭了父母对待我们的那种方式——你认为的不尊重、严苛、不体贴，那我们怎么可能要求别人对我们好呢？

你只能以自己值得的方式被对待，那你值得别人如何去对待呢？我们每个人都是平等的，没有谁比谁优越，我们的价值其实取决于我们怎样对待和看待自己，这是决定我们如何被人对待的一个重要因素。

这是我们与上一代之间的关系，而另一方面，我们与下一代的关系也是困难重重。有位妈妈跟我说，她老为了孩子练琴而和孩子闹矛盾。她承认，如果要她每天坐在那里练一小时的钢琴，她也会很痛苦。我笑着问：“那为什么你要强迫孩子练呢？”

她理直气壮地说：“当初是她要求练琴的，我跟她说好了，一旦作出决定，就要坚持到底。”

我又笑了，说：“一个五岁孩子作的决定，你就要她残忍地一生尊重，坚持到底，这是不是有点儿过分呢？”

妈妈毫不让步地说：“我觉得做一件事情就是要坚持到底，不能半途而废，我要教导孩子做到这一点。”

我又问：“那么，你自己做到这一点了吗？你每一件事情都做到底，没有半途而废吗？我们自己都做不到的事情，却要强加于孩子身上，难怪孩子和你都不快乐。”

同时，我拿出“一念之转”的方法来检视她的想法，“开始一件事情就要坚持到底，这是真的吗？”她也承认这不是百分之百的正确。

我说：“佛陀当初选择以苦行的方式来修道，最后他放弃了，换了一种方式才在菩提树下悟道。如果他坚持苦修到底，可能在成道前就‘挂’了，今天就没有释迦牟尼佛作为我们成道的榜样了。还有我们的轩辕黄帝，他拜了好几十个师父才真正悟道。如果他坚持拜一个师父到底，可能我们就看不到《黄帝内经》这本千古奇书了。”

这位妈妈同意了我的看法，可是她说她很难放下。这没有关系，有些信念和价值观是根深蒂固的，一时间，我们很难丢弃，即使它们让我们受苦，即使我们知道它们未必是正确的（人真的是很好玩的动物哦）。但是，当你能够拉开距离检视它们的时候，就说明这已经是一个很好的起步了。

抱持这个想法，让你和你女儿都痛苦；放下这个不真实的想法，你和你女儿都自由快乐。你要坚持多久呢？

也许有一天，当你受苦受够了，终于恢复理智的时候，你会愿意试着放下自己那些错误的，但被你宝贝多年视为圭臬的价值观和信念。那个时候，你会发现天空是如此宽广，空气是那么新鲜，你会初步尝到自由和解放的滋味。

德芬的话

DEFEN DE HUA

快乐≠喜悦。简单地说，快乐是由外在事物引发的，它的先决条件就是一定要有一件能使我们快乐的事物，所以它的过程是由外向内的，那么一旦那个让你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐就随之消失了。

而喜悦不同，它是从你内心深处油然而生的，所以一旦你拥有了它，外界是夺不走的。





个人责任承担的层次决定你的快乐程度

有这样一个真实的故事：一对双胞胎兄弟，不约而同地在前后两天之内上报。哥哥上报是因为他是参议员，为国家作出了非常大的贡献。弟弟第二天也上报了，因为杀人而被判处无期徒刑。由于兄弟两人容貌相似，大家都以为登错照片了。

有一名记者很好奇，去访问了哥哥，问道：“是什么动力促成了你今天的成功？”

哥哥说：“我的父亲好赌，每天回来还常常醉酒打人。”然后，他叹了一口气，“在这种环境下长大，我能怎么办？”下一句没说出来的话就是：我只有靠自己努力奋斗了！

弟弟也被访问了，他无辜地说：“我的父亲好赌，每天回来还常常醉酒打人。”接着，他也叹了口气，“在这种情形下长大，我能有什么选择？”下一句没说出来的话就是：这不是我的错，谁叫我有这样的父亲呢！

这个故事就反映了一个人的担当问题。

很多读者不断地写信来向我抱怨他们的问题，哭诉他们的悲惨遭遇，每个人的处境也的确相当令人同情。但我不想扮演为大家排忧解难的角色，我也不想提出建议帮助大家把外在环境修复得好一点儿。我希望让大家变得更有担当，更有力量和勇气为自己的人生负起责任来。这没有什么技巧，就只是一个选择而已。

我这里有一个意识层次表，其实，也是个人责任的承担表。

你如何看待你的问题？

心态一．　这个问题是××造成的，我只是个无辜的受害者。

心态二．　因为心态××才有这个问题产生，虽然给我造成了不便，但我必须为它善后。

心态三．　这个问题的产生，我也有责任，可我就是这样，我也没办法。

心态四．　生命中这种事情很常见，我就是需要忍耐，睁一只眼闭一只眼地混过去。

心态五．　这个问题让人真难受，老天啊，帮助我面对它吧。

心态六．　这个问题不是谁的错，我内在有力量，能够用有助于自己成长的方式来面对它。

心态七．　这是我的潜意识吸引来（或选择来）的问题，我其实可以为自己选择更好的东西。

心态八．　我创造了这个问题，我可以赋予它任何一种意义。现在，我选择将它作个转化，并且从中获取我的力量。

大家每次遇到问题的时候，可以来检查一下，看看自己处于哪一个层次，然后试着用我谈到的各种方法来提高自己的承担能力，最终让心灵获得自由、开放、解脱！

因为，你个人责任的承担层次愈高，你拥有的内在力量就愈多，你的自由度也愈高，当然，你的喜悦及自在感也愈深。

对我个人来说，我生活中的议题，有些已经到达第八个层次了，有些可能还处在第一个层次（有的是潜意识的，不知不觉的。有的是一个及时快速的反应，事情一发生就觉得自己是个受害者）。不过，我自己注意到，我愈是往下发展，我愈快乐。快乐的秘诀就在此！

德芬的话

DEFEN DE HUA

从小到大，我们都有一个意识，自从你有记忆以来，它就一直存在，陪着你上学、读书、结婚、做事。尽管我们的身体、感情、感受、知识和经验都一直在改变，但我们仍然保有一个基本的内在真我的感觉。

这个内在真我不曾随你的身体而生，也不随着死亡而消失，它可以目睹、观察人世百态，欣赏日出月落，云起云灭、而岁月的流转、环境的变迁，都不会改变它。





把黑暗带到光明

记得一位老师曾说过：在修炼我们内在的时候，把光明带到黑暗中是一种方法，但将黑暗带到光明中是真正有效的作为。这句话给我带来了很大触动，因为过去人们一再强调光明（或是救恩）可以消除黑暗，拯救我们。但我觉得，如果黑暗代表我们的人格阴影（shadow）或是心理创伤的话，过分强调或追求光明反而会让阴影被推挤到黑暗的角落，永不见天日。

我自己就有很深的体会，有一次，我被一位天使深深地触动了心里的旧伤，那是当众被羞辱、被指责的痛，当然，追根究底还是“我不够好”的自责，然后就是“啊！居然被你发现了，真丢脸”的羞愧。虽然我当时压制住内心的怒气隐忍不发，而且容许我的“小我”被缩减、打击，可我的心里有深深的痛苦和悲伤。

第二天，另外一位天使来提醒我，我需要“注意”的事项，又一次在我的伤口上撒了一把盐。然后我察觉到，我学的一些技巧，比如说“当场放下”“宽恕自己”“活在当下”等，真是一点儿用都没有。因为我的旧伤被触动了，内心被压抑的能量正在找出口发泄出来，而我用其他“光明”去遮盖它是没有用的。

我可以念一百遍的百字明咒，或是用唱诗歌、祷告的方式来遮掩，让我觉得好过一点儿。我也看见周围有很多“光明”的东西可以拿来作为我的屏障：我亲爱的家人、我甜美的儿女、我舒适的住宅、可爱的小狗、热情的读者等，我大可以用他们来当“挡箭牌”，忽视心里被勾起的痛。我也完全可以沉浸在幸福满足的成就感中，不去看自己那个表面已经愈合，但内部已腐烂的“伤口”。

可是我选择面对。我想，很多认识我或者是不认识我的人都很羡慕我，觉得我应该很快乐，因为我拥有那么多。可是，我们每天都可以看到，世界知名的影星、富豪患抑郁症或其他上瘾症，甚至自杀的都不在少数。为什么？因为他们不愿意去面对自己的黑暗面，而是用各种手段逃避、抗拒，结果使得阴暗的势力更加强大（凡是你抗拒的，都会持续）。我们一般人还有一线希望，觉得如果我有×××就会快乐了，所以生活在一个自欺欺人的谎言中，聊以自慰。等到你真的有了×××，没想到还是不快乐，黑暗的阴影还是存在，无法消除，你只好用各种激烈的手段来应对，最后的结局就是惨烈牺牲。这其实也是很多所谓的灵性大师的痛苦所在，只是他们已经到达一个外人眼中的灵性层次了，无法走下阶梯去拥抱他们内在的伤口，只好撑一天算一天。

其实，人一开始修行或是向内看的时候，就直接跳入灵性是很危险的。因为有很多心灵的创伤和人格的阴暗面没有被接纳，修复。变成所谓的大师，或是接纳了灵性的理论（我们都是光和爱，是美好的，完美无缺的）之后，你就骑虎难下了，非得装出那个样子不可，要不然就是修得不好。

我决定把积压的情绪释放出来，于是安排好了时间、地点痛哭一场。我在哭泣的时候，深刻地去感受自己的那份“自责、羞愧、不够好”的痛苦，让它们站到光明的舞台上尽情地“展现”自己。一旦把它们带入光明，它们就不会继续在黑暗中咬牙切齿地找机会跳出来发泄、报复了，也就是说，它们的能量不再被补充。也许它们还有一些剩余的力量，但这就像电池一样，你不再为它充电，它也能维持一段时间。

哭完以后，我感觉心头的重担已经放下了。与此同时，我也相信我的内在还有很多类似的黑暗面有待处理、修复。我愿意给自己时间（反正这辈子没修完，下次再来就是了），而且，当我用勇气、爱心和耐心去应对它们的时候，它们对我的影响和掌控就不会那么大了，我才能做自己真正的主人，而不是情绪的奴隶！

当你的情绪被触动的时候，把焦点放在自己身上，而不是触动了你情绪的那个人身上，这就是累积内在力量的开始。

德芬的话

DEFEN DE HUA

想要从受害者的角色中挣脱出来是没有用的，因为这样的尝试只会把你带到迫害者和拯救者的位置。所以，想要脱离这个牢笼，你必须面对受害者的痛苦。化解、整合了这些痛苦，你就能从牢笼中挣脱。





我们一直都是命运的主人

所谓的命运其实就是一个个选择构成的。我是相信所谓的命运的，我们从小，甚至是在娘胎里刚成形的时候，就被各种各样的信息影响着，来自母亲的、家庭的、社会的，等等。然后就形成了一系列固有行为模式和思维模式，我们就是被这些模式操控着，一生当中，不断地作出一个个无意识的选择。

你会发现，遇到一些事情时，你总会发怒，而且你总是遇到同样的麻烦，遇到相同的人。你和老公之间的某些问题总是会出现，即使换一个人，你还是会遇到同样的障碍。如果你不去觉察，你就会一直被这些问题困扰，其实这就是“命运”。

如果我们的无意识思维和惯性行为模式造就了我们每个人的命运，那有没有一种简便的方法，能够让我们从这些惯性的思维模式或反应中跳出来呢？

当然有！最简单的方法就是看自己究竟想要什么，然后看看你是否在生活中得到了。比方说你一直很想结婚，可是老结不了婚。你一直想要成功，却总是失败。这就说明了你的内在其实存在着很多模式是限制你没办法去结婚、去成功的。或者你可以诚实地问自己——“我真的那么想结婚吗？”“我真的想要成功吗？”认真地去回观自己，体会内在的每一种感觉、每一个念头，这是很重要的。



在这种情况下，你的内在一定是有什么东西卡住了，挡在前面的就是潜意识里的负面模式。如果你能够改变它，就能够改变你的命运。这些说起来容易，做起来却很难。

很多时候，大多数人并不知道自己真正想要的是什么。有一次，我收到一条短信，特别喜欢：口袋里没钱，心里有钱的人最痛苦；口袋里有钱，心里也有钱的人最烦恼；心里没钱，口袋里有钱的人最幸福；口袋里没钱，心里也没钱的人最潇洒。你想要做潇洒的人、烦恼的人、痛苦的人，还是幸福的人？其实这是可以选择的。

当然，最高境界就是你口袋里有钱，心里没钱。这里的“钱”也可以换成其他任何一样东西。我们一般人都是在追逐“有、有、有”，随着心灵的成长，我们会慢慢了解自己真心想要的是什么。就当下这一刻而言，我建议大家把目光放在寻求当下的平安、自在、解脱上。

如果你能够把目标放在这里，能够发自内心地做到这几点，你就会发现，很多原来一直求之不得的东西就会不请自来。生命真的就是这么奇妙！道理很简单，如果你每一个当下都活得平安、喜悦，你就会热爱你所做的每件事。如果你热爱你所做的事，那么你一定会成功。成功就会为你带来你想要的那些外在东西，但是，这是由内而外产生的，所以它带来的喜悦就能持久不衰。而你周围的人也会被你的正向能量感染，从而不知不觉地给你带来各式各样的助缘和善意，你想不快乐都不行！

德芬的话

DEFEN DE HUA

怎样能够不受思想的搅扰而享受当下这一刻呢？倾听自己脑袋里的声音，做一个观察的临在。声音在那里，我就在这里听着它，注视它。这份了解，就不是一种思想了，它是你临在时产生的一种感觉，一种新的意识的向度就生起了。通过这样的观察（倾听内在的思考、对话），你可以感觉到在那些思想下面比较深层次的自我，一个有意识的临在。





如果身心灵是一栋房子

一直以来，我们强调身心的平衡，追求心理的健康，然而，这个世界并没有变成一个让人感觉更快乐、更美好的地方。所以，现在最新的趋势是倡导身心灵的平衡，在身心的基础上加了一个“灵”。

“灵”究竟是什么？是否有唯心或是宗教的色彩呢？在此我特别和大家作一个说明。我们的身心灵如果用一栋房子来比喻的话，“身”就是房子的框架，结构本身，是硬件部分；心，也就是我们的思想、情绪，可以用房子的软装修，也就是房子的装潢、色调、家具等部分来表示。

那房子当中最重要的是什么？空间。是的，空间！对一间房子来说，空间最为重要，否则它就失去了自身的功能。没有空间，人住不进来，东西也放不下。更重要的是，房子的空间感决定了这间房子是否会让你感到舒适。

身体如果不健康，就相当于房子的结构、框架有问题；心理如果不健康，就像房子装修的品位很差，而且塞满了垃圾（各种负面思想和情绪），那么房子的空间就无法很好地使用，或是房子看起来很不好。住在里面的人，一定不会舒服、开心。

同样的，当我们的心里充满了情绪性的垃圾，每天都在抱怨，不知道感恩、欣赏我们所拥有的事物时，我们的内在空间就会很小，难怪我们会不快乐，不舒服。



聪明的你也许已经知道了，内在空间指的就是我们的心灵，是需要我们去培养、滋润的。要不然，即使房子再好（身体再健康），装修得再漂亮（有很多物质来满足我们心理上的需求和享受），但如果没有空间（我们不去注重灵性的培养），那么我们也住得不舒服。

那灵性的空间如何培养？首先，别让太多的负面思想和情绪霸占了我们的内在。我曾多次提到，大家应该学习“观察自己”，不但要了解自己此刻的情绪状态，更要了解自己脑袋里的声音在喋喋不休地说些什么。

当我们的内在不再受到负面情绪和思想的控制时，我们的内在空间，也就是灵性，会逐渐扩大。这时，我们才能享受到真正的喜悦与和平，这是外在的物质世界无法给予我们的。

当然，提升灵性空间是有很多实际方法可行的，大家可以参考《活出全新的自己》这本书。

德芬的话

DEFEN DE HUA

真正的自由不是外在的，而是内在的。我觉得人生模式就像绑在我们身上的绳子一样，让我们动弹不得，而且让我们像一个傀儡娃娃一样活着。你只有一点点地剪断人生模式给予你的牵制、制约，你才能真正获得自由。





让至善的力量拥抱你的不舒服

虽然知道是我的投射，但是别人的有些行为真的让我很难受。

虽然知道与我无关，但是别人的言语真的触痛了我。

虽然知道我不该这样想，但我还是一直逃避着去面对它。

虽然知道愤怒、悲伤没有用，但我还是无法从负面情绪中走出来。

虽然……

我们是如此地身不由己，主要还是因为惯性的情绪在操控。

深沉的行为和情绪模式，就像计算机里的程序一样在操控我们。

我们之所以会让情绪操控，是因为我们不愿意去面对情绪后面代表的痛苦。

也许是因为不被尊重引起的愤怒，愤怒之下是我不够好的悲伤，之下又是无价值感的痛苦。

也许是嫉妒引起的愤怒，愤怒之下是童年里的心碎——误以为妈妈爱弟弟妹妹多一点儿的痛苦！

也许是被抛弃的愤怒，之下是孤独的恐惧，之下又是童年被遗弃、忽视的心碎。

就这样，每个造成我们不舒服的感受后面都有一个故事。

故事最终又会指向一份无价值感的悲伤：被抛弃的痛苦和不想再经历的心碎。

可是，我们越是不想去面对的，越是在我们的生命中不断出现。不断由周边的人、事、物带来信息，提醒我们，一个“古老”的伤口正在等待被疗愈。

疗愈之后，你会更开心、更自由，成为一个更完整的人，因为你收复了一部分被抛弃、压制的自己。

这里有一套简单的方法，大家可以试试看，每当生活中有让我们不舒服的事情出现时，用这套自我安抚的方法来面对。

1．当你不舒服时，试着接受自己的不舒服与对方无关的这个事实，而试着去体会，这是你一个内在多年的旧伤被触动了。

2．与自我对话：告诉自己，不舒服的经历是让你更加了解自己的必经之路。它没有对错，不需要你去抗拒或是否认。它出现的目的是要帮助你成长，不是来找碴儿的。

3．慈悲地观照自己：去觉察自己身体的哪个部位有紧绷或是不舒服的感觉，将呼吸轻柔而慈悲地带到那里，轻轻地安抚它。

4．与不舒服的感觉和平共处：通过你的自我安抚，把不舒服的感受全部包容在自己的身体里，不去批判或是压制。这时，你可以寻求更高的力量来帮助你。“更高的力量”可以是一种神祇，或是你内在的至善力量，你的“高我”、宇宙等。让更高的力量把光带进来，拥抱不舒服的那个部位，像抱着一个受伤的脆弱小孩一样，温柔而慈悲地……

上面的第四个步骤，是借由高频率的正面能量来中和你低频率的负面能量。在它们整合之后，你就穿越了自己一直不敢也不想面对的负面情绪和痛苦，进而看到真正的自己。





德芬的话

DEFEN DE HUA

勇敢地面对你的脆弱，这是从受害者牢笼中走出来的唯一途径。脆弱会让你感觉受伤、痛苦、恐惧……所以你会想要逃避它。记住，这是你唯一的出路。深呼吸，把呼吸带到你感觉痛苦的地方。呼求光，呼求爱。想象有一道光从你的头顶投射进来，随着你的呼吸进来，进入你脆弱而痛苦的核心所在，让这个高振动频率的能量来整合你低频率的能量。这样，你就能整合自己内在的脆弱和痛苦。





第二辑

找出“我是谁”


——唤醒被催眠的幸福





“我是谁”其实没有答案

我们这个有形有相的世界，它的起源是无形无相的世界，也就是老子说的“道的境界”。在那个合一的境界中，一切都是混沌不明的，但它是永恒的、不可摧毁的。而且老子说：“无名，天地之母，也就是天地之始。”它是无法用语言来形容的，因为语言是属于下面那个世界的。在这个“一”的境界中，你无法体会到自己，因为所有的东西都是合一的、无相的，都在喜悦、平安与爱中。



因此，所谓神创造世界，或是地球大爆炸，就是让我们这些灵体带了一丝宇宙意识下到了凡间，就是黑线下面的那个世界。我们有了一具形体，在有黑白对错、是非曲直的世界中诞生，并且认为我们和其他人都是独立的个体，一同在这个有形有相的世界中挣扎求存。我常觉得，这条黑线，就是我们中国古老传说中的断魂桥，每个人经过那里的时候都喝了“孟婆汤”，忘了自己的真实身份，而到了二元对立的世界中来玩耍。



问题是，我们下来以后，由于失去了自我感，所以一直在有形有相的世界中寻找自我。很不幸的是，在这个有形有相的世界中，所有被我们用来赖以认同为自我的东西，都有一个特性：无常（非永恒），这就是我们人类受苦的主因。

当你问“我是谁”的时候，这个问题其实是没有答案的。因为，所有你的回答，比如说“我是个女人”“我是个母亲”“我是个作家”，甚至说“我”是个灵体、灵魂、意识等，都是在二元对立的世界中用语言表达出来的，这些都不是真正的你。

真正的你是在上面的那个境界中的：无形无相，而且无法用下面世界的语言来描述。因为一旦你为自己的身份贴上一个标签，它就又属于二元对立的世界了。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们失去了与真我的联结，但人类还是要有“自我感”，于是我们向外发展，认同我们的身体、情绪、思想和角色、身份等，而所谓的“小我”“自我”于此产生，汲汲于追求外在的、物质的东西，以寻求满足。





没有你的故事，你是谁

每当我们感到痛苦或不悦的时候，我们会一直想要改变外在环境或是事件本身，殊不知，不管是外界环境还是事实本身，都是我们无法改变或控制的，我们唯一有把握改变和控制的就是自己的观点。

很多人无法觉察到这点，即使知道了也无法改变自己对事物的看法，因为我们有的时候是如此执著，不愿意放弃自己的想法或是走出自己的舒适区。而所谓的灵修，就是要帮助我们看进自己的内心，知道它才是造成我们痛苦的主因，而不是外境。明白了这个道理，又愿意去回观自己内在信念的人，才有机会真正离苦得乐，自在解脱。

我所知道的最快解脱的方法就是去理解、看清你的本来面目，弄明白你究竟是谁。如果你就相信自己是这具身体，一个可怜的人，每天在这个世界上汲汲营营地奔波，只为生存而挣扎，那么你很难逃脱自己的牢笼。

我们需要提升自己的意识，上到更高的层次来看待我们的生命，这样就比较容易改变你对事物的看法。

最可悲的是，我们无法体会到另一个层次的生命，所以紧紧抓着目前我们所能拥有的身份认同来冒充我们自己。所以，灵性导师拜伦·凯蒂常问：“没有你的故事，你是谁？”

如果你放下自己现有的身份，不再挣扎，你是否会失去所依而找不到自己该依附的东西或是身份感？如果你放下老公的外遇事实、孩子的学习问题、你的健康状况，你在事业方面的挣扎、工作的不顺利等，你是否会觉得无所适从，好像失去了对抗的目标，人生没有意义？

如果放下我们的痛苦、故事、虚假的身份，你会感到空虚，不知道自己究竟是谁，好像没有归属一样。因此，不妨随便抓住任何一件让我们有自我感的东西，即使那个东西让我们一点儿也不快乐，也比空无一物来得好。

国外著名的灵性作家杰克·康菲尔德的著作《智慧的心》（台湾张老师文化出版社），是一本非常能引起我共鸣的书。里面有三段话，我想和大家分享：

“每当我们执著于自己的身体、心智、信念、角色以及人生处境时，我们便会创造某种自我感。这种认同在我们把自己的情绪、念头及看法紧抓不放，当成自己的时候，就会无意识地一再发生。”

“你每天都会检查自己的物资是否充分——会去看冰箱的食物够不够。那你何不检查自己看待事情的心态？要知道，审视自己的心灵是人生最重要的功课！”

“我们认同自己某部分的经验，将那些感觉、信念、内在的对话与经历都当成‘我’以及‘我的’。一旦产生这种认同感，便会产生狭隘的自我观念，造成我与他人分离的幻象。”

我前面说过了，最快的解脱方式就是看到我们的本来面目，知道我们是永恒存在的灵体，而不只是受限于此生的这具身体。要想体会这一点，最好的方法就是要认识到：凡是你能观察到的都不是你，你是那观者、觉者，也就是能感知到的意识。外在瞬息万变的心境和经验都不是我们，如果我们能安住于这些状态的意识中，我们就能把自己和我们的想法、故事、情绪分开，从而得到自由。

杰克·康菲尔德提出了很好的忠告，他建议我们不妨试试以下方法：“假装自我不存在，把所有的经验都当成一场电影或是梦境。别做电影中的主角，假装你是个观众。观看所有角色的演出，包括你自己在内。让身心放松，抛弃执著的自我感，心灵安住于觉知中。仔细观察当你放掉紧抓不放的心情后，生命自身会如何呈现。”

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们一般人对自己的身体只有5％的了解和控制，95％是在潜意识的状态下由自动导航系统操控的。所以，找回与身体的联结，就可以帮助我们把5％的版图扩大，找回更多的自己。怎样找回与身体的联结呢？跟你的身体对话，倾听你身体的信息。





放下你的故事，走出信念的阴影

在信念方面，我们每个人都有三大阴影：

一、我不够好。

二、我无足轻重，不重要。

三、我一定是哪里出了问题。

由于这三个阴影的影响，我们在生命中会创造出大量的“故事”来迎合我们的信念。唯有作出决定，用故事爱我们自己，而不是用故事打击自己，才能运用自如，发挥当初我们设计故事的真正用意。

我就常常遇到这样的读者，有很多的故事要说，每一个都很冗长，而且悲剧性特强。我不知道如何告诉他们，只有停止“改变”故事，停止“修改、转化”你的故事，愿意放下它们，进入“不抱希望”的状态，不再想知道“我”究竟是谁，“我”的未来究竟会如何，我们才能再度找到希望。

而在这个过程当中，所有灵性的修持都有可能成为我们拿来修补，甚至是强化故事的工具。放下故事，才是最根本的解决方法，但是，我们要怎样才能放下我们赖以为生的故事呢？

首先，我们要放弃受害者的角色。第一步就是为自己的故事负起全部责任。很多人灵修了半天，其实还是在自己的故事里面打转，收集了一堆好听的话，内心深处的伤痛仍然没有疗愈。这种情形在灵性老师（包括我）身上最为常见。

所以，真正放下，就是指为自己的人生负起全责，也就是说，承认我们是自己命运的共同创造者。

同时，我们可以看见，在创造“阴影信念”继而衍生出各种故事的同时，我们其实是有一份礼物要带给这个世界的。有些人因为自己的痛苦遭遇，而从事了帮助人的行业，或变成一个能为他人的生活带来转变的人，有的甚至是写出、画出、创作出美丽的作品与世人共享。

其次，我们要做观察者，聆听自己内在的那个喋喋不休地说故事的“声音”。这是让我们脱离自己故事的第二步，也是最基本的功夫。

或者，你可以站在一个旁观者的角度来重复自己的故事，我们甚至可以访问当年的其他人，看看他们看待问题的角度和你的角度有什么不一样。你会发现，自己多年来信奉为真理的一些看法，在别人眼中竟然如此不值一提。另外，你还可以以一个乐观人士的身份重复写下你多年抱着不放的故事，看看会有什么不同。当然，如果这个故事是你在出生之前就写下来的，那你可以试着去理解一下，自己为什么要帮自己安排这样的故事，有什么课题和“礼物”在其中呢？

我这里还有一个狠招，就是站在镜子前重复地述说自己脑海中总是翻来覆去的故事，说到自己厌烦为止。你也可以给自己的故事写一封信，赞美它，因为它教导了你哪些课题，同时向它表明，你决定走出限制，改变你跟它之间的关系。



我们的情绪是制造故事的“元凶”，所以，学会更好地与自己的情绪共处是我们共同的人生课题。



最终，我们还是要去面对自己的情绪。因为我一直怀疑，我们的情绪是制造故事的“元凶”。至于如何面对情绪，那你就要学会更好地与自己的情绪共处了。与情绪相处的方式和其他任何人、事、物相处的方式一样，就是去全然地接受它、体验它，不要想从它那里逃开。



德芬的话

DEFEN DE HUA

我们的遭遇是配合我们需要的某种情绪而产生的，这是我们的一种模式、习性。比方说，你常常有不被爱的感受的话，你就写：我看见我在寻求不被爱的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。

这种东西，你愈去排斥它，它愈不走，而且还会变得更强！所以，你看见了以后，就要先接纳它，然后告诉自己，我不需要这种情绪，我要放下对它的需要。





阴影效应

“阴影理论”方面最具权威性的美国现代作家黛比·福特，曾和另外两位很有名的作家合写了一本书，叫《阴影效应》（大陆译为《阴影的力量：在动荡世界寻找爱》）。书出版的同时，她还发行了一部电影，非常精彩，里面有很多感人的细节，我看了以后感触非常深。

“阴影”是什么？我在《活出全新的自己》里介绍到，并且和大家分享了面对自己生命中的阴影的一些方法。阴影就是我们的性格、行为及习惯当中，自己不喜欢、不承认、不愿拥有的部分，被我们压到意识层面之下。我们之所以会不喜欢、不承认、不愿拥有，是因为在小时候，家人、周围的邻居朋友及环境等告诉我们，我们没有这些或是我们不能够拥有这些。

阴影并不是都是坏的，有些人把自己好的那一面也压制下去了，因为可能小时候父母告诉他不可以哭，就意味着不要多愁善感，不要太关心别人（收起了自己柔软的心），或是父母笑他怎么这么胆小，他就会应声收起自己的勇气。

怎么去发现自己的负面阴影呢？很简单，你最讨厌的那种人拥有的特质，就是你的阴影。《美国丽人》（American Beauty）这部超级好看的电影当中的男主角的邻居，痛恨同性恋者。原来他自己就是同性恋，在对男主角表白后被拒，竟然无法接受事实，进而杀了男主角，真是非常可笑。这就是我们的阴影，常常在不恰当的时候出来掌控大局，破坏我们的人生。

要怎样才能找到正面的阴影呢？多去观看那些你崇拜、仰慕的人的特质，他们有的，你都有，否则你不会看见。

我们拒绝生命中的阴影，让自己成为一个不健全的人，每天耗费很多能量去掩盖、压制自己不喜欢的部分，进而时不时地投射在周围人的身上。

灵修这么久，我觉得拥抱生命中的阴影其实是灵修人最需要去做的。我看到很多人灵修了很长一段时间，还是对金钱锱铢必较，或是道德上还有很多瑕疵，还是活得很不快乐，其实，这些都跟“不承认、拥抱自己的阴影”有关。

那些强迫、压制自己需求的人，那些把自己的阴影锁在“地下室”的人，永远无法获得真正的自由和快乐，因为他们的生命是缺失一块的，有一部分是永远不见天日的。黛比·福特在年轻的时候就遇到了不少问题，她一直不想做自己，老把自我感觉不好的部分压制下去，不去面对。直到有一天，她因嗑药过度昏睡在浴室的地板上，醒来时，她知道自己要做一个彻底改变，否则这一生就毁了。



你不是你的工作，你不是你的外表，你不是你的成功，你也不是你的失败。这些外在的东西，丝毫动摇不了那个内在的真我。

如果你的灵修到了一个瓶颈，觉得自己怎么修了半天也没有进步，那我可以跟你说（从我自己的经验来看），这是你该好好看看自己的阴影，好好拥抱它的时候了。

我现在试着在生活中去观察自己批判的对象，以及被压制下去的那份不舒服的感觉究竟是什么。同时去探究我批判的对象和让我不舒服的感觉的背后，究竟是什么在作祟，然后勇敢地去面对、接受。我发现，当我不那么用力地去做好人，并且试着不去争取什么事都要做到最好的时候，我会放松很多。我也试着用拜伦·凯蒂老师说的——“不去寻求他人的爱、赞赏和认同”，随时提醒自己、观照自己。然后我发现，我这样比较对得起自己，不让自己再委曲求全了，而当我这么做的时候，其实我的心态更好，脾气更好，对待周围的人也更好。这是一个良性循环的过程，希望更多的人能走上这条道路。

德芬的话

DEFEN DE HUA

梦是潜意识通往意识的桥梁。它当然有示警、指引的功能，同时还可以让你宣泄情绪或展现出被你压抑的人格特质。有很多看似简单的生活事件，看起来好像无足轻重，可是都潜藏着一些信息。比方说，你想从事某种行业，因此要去考一个证，结果考试当天找不到准考证啦、交通堵塞啦等，诸多不顺利的事情接二连三地发生，就显示出你的潜意识其实并不想走这条路。





人生究竟是怎么一回事

四十岁那一年，我很痛苦，很迷失。

虽然我有一个幸福美满的家庭，工作也是人人称羡的。存款虽然不多，但我知道我们终究会有那么一天，有足够的钱过好日子，因为老公跟我的能力都不错。

但是那一年，我陷入抑郁之中，觉得即使有一百万美元放在我面前，我也会说：拿来做什么呢？

虽然当时我的所有财产离一百万美元还差得远呢！

我不知道我是谁，我也不知道我来到这个世界上干吗，我的人生目的和意义何在。

我被逼到墙角，无处可退，太不开心了，只能开始向内寻找答案。

有人说：“我还在为五斗米折腰呢，哪有闲情逸致来谈灵性，不像你。”

要我说，你可以继续为五斗米折腰，辛苦而且不快乐地工作，在这个物质世界求得温饱，终其一生庸庸碌碌，茫然以终。或许，由于你的努力，你终究可以累积一些物质的财富，但你的内在未必快乐。而且从我个人的观点来看，这是本末倒置的做法。

因为，你其实可以走不同的道路，从改变内在世界开始，让你的外在变得更加美好。当你的内在改变时，外在的环境不得不变。如此一来，你会获得双赢。

我自己的经历就是最好的见证。我走过的，你也可以。我做到的，你也可以，我们并无二致。

现在，我试着用有限的语言来为大家解释当年让我非常困惑的问题：“我是谁”的答案，就像玫瑰花香那样无法言传。

如果硬要试着用语言来描述的话，我可以说：我知道我是身心灵的组合体，这是现在的我的模样。

但是，在我来到这个世界之前，我是谁？在我离开这个世界之后，谁是我？我不过是一个灵体，一个意识的存在。

当我们没有感受到自己的本来面目之前，就像一个没有闻过玫瑰花香的人一样，人家怎样用语言形容给你听，你也只是头脑中的理解、知晓。只有亲身闻过之后，你才会一辈子都忘不了。

我们来到这个世界上都有一定的科目要修，就像上大学一样，是有固定的学分要完成的。

如果某一科目挂了，我就必须重修。如果本来一学期只要修四门课，我特别努力，修了六门，学分提早拿到了，我当然可以提早毕业。

比方说，有些人的婚姻不幸福，那婚姻就是他要修的科目。原来命中注定可能要挂三四次才能过关，但这个人很努力，第二次就修过了，那婚姻这门功课他就可以放下。同样的，金钱、事业、健康以及与父母的关系等，都是这样。

当然，我们来到这个世界上，不仅仅是被动地修学分，学功课。每个人都有一定的使命，为了完成自己的使命，每个人都带了自己独特的天赋来到这个世界上。

如何找到自己的独特天赋来完成自己的使命呢？根据我的经验，我认为有几个方法可以一试。

第一，你真心喜欢什么？什么是你擅长的？也许你会说，我喜欢的东西无法换饭吃，我得养家糊口，不得不做自己不喜欢的工作。这真是本末倒置的做法。我们知道，行行出状元，任何事情，你只要做得好，就会得到很好的报酬。即使你的兴趣喜好是养宠物，种花草，你也可以找到展露天赋、完成使命的契机。重点在于，你是否能够交托，是否愿意冒一些世俗认定的风险？

所以第二点就是，你要相信宇宙，相信生命。老天无条件地提供空气、阳光给我们，它也会同样地提供我们在生活中所需要的东西。但我们忙于抓取自以为最好的东西，双手满满的，心里充满竞争、焦虑、嫉妒、恐惧等负面能量，而老天想要给我们的惊喜，被这些东西挡在门外，我们只能排队等候。所以有时候我们必须放手，放空内心，让老天来运作，让自己内在的直觉和声音有机会被我们聆听到。



人活着的时候，就好像自己永远不会死似的。而死的时候，又好像都没活过似的。白活了！



第三，想象你在临终的时候，躺在床上，那个时候你会关注什么？没有人会说“唉，当初我要多挣个一百万就好了”，或是“我要是多买一部车就好了”，又或是“我该开家公司，自己当老板的”。

你躺在死亡之床上时，心里所念所想的东西，就是你现在应该要努力的方向。也许是：我为这个世界做了什么？我爱的人是否平安快乐？我是否应该告诉他们，并证明我爱他们？我是否充实地活了这一生？我是否实现了自己的梦想？我是否善用了老天给我的资源，把它发挥出来，让我和周围的人，甚至更多的人都受益？

有一句话非常发人深省：人活着的时候，就好像自己永远不会死似的。而死的时候，又好像都没活过似的。白活了！

我何其幸运，基于我爱与朋友分享好东西的热情和天赋，我能够把自己的经历拿出来与全世界的华人分享，并且感动、帮助了不少人。

最后我再说一句：我能的，你也能。找出你的天赋，完成你的使命，不枉此生！

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们追求的到底是什么？什么是世界上所有人都想要的东西？

钱——当然，谁不想要？

权力——显然是很多人追求的目标！

啊，我们还要健康。

当然，除此之外，每个人都在追求爱和快乐。





走出心中的牢笼，自在解脱

我们在受害者牢笼里面待的时间愈长，就愈不快乐。受害者情结愈少，你才会愈来愈快乐。如果此刻的你心情不好，我可以跟你打赌，你一定或多或少地在这个牢笼中打转。

受害者牢笼厉害的地方就在于，即使我们已经知道了它的招数，而且知道愈在里面“流浪”就愈不快乐，可常常在意识上还是看不出来。而且，在我们的内心，这样的牢笼有无数个。也许今天你从这个牢笼中解脱出来，明天又进入了另外一个，好像是挣脱出来了，其实是进入一个更大的牢笼里而已。所以你必须时时小心，并体察你的内在。

有一次，我去帮一位老师翻译他后三天的课程。不巧，我当时又病啦，而且是喉咙痛（上次，我帮这位老师翻译时讲不出话来的情景又浮现在眼前）。我很不开心，我一直认为无论做什么事情，只要努力，就一定会有成果。但是，我的身体常常跟我作对。我花了不知道多少心思、精力、时间、金钱在它上面，可是，虽然我看起来年轻，身体真的不错，但常常精力不足，该要干事儿的时候就生病。

这次，我受害的情绪达到最高点，觉得我的身体真的对不起我。我平常不是当拯救者（不停地吃各种营养品、锻炼、按摩等），就是成为迫害者（埋怨我的身体，厌恶它）。后来我发现受害者牢笼的出口在哪里呢？不在别处，就在受害者的情绪上。



就在我担任翻译的前一天，我终于认识到自己在这方面一直处于受害者地位，却浑然不觉。我受够啦，决定不当受害者了，我愿意去面对因为身体不跟我合作而产生的沮丧、绝望、挫败、无力感，并且跟它们和平共处。

结果就是，前一天我发烧，头痛，第二天开始翻译的时候，身体虽然不是特别舒服，头晕晕的，看东西都是模模糊糊的，但是，当我愿意跟自己的负面情绪共处时，它们就不是问题啦。我的情绪可好了，开心得很。我决定不再扮演受害者角色，所以，不管我的身体怎么样，我都不受它影响。

第一天结束了，我回到房间，喉咙很痛，很像要讲不出话来的感觉。我还是不受影响，不中计。但我很真诚地跪下来祈祷，希望我能够顺利地帮老师把剩下的两天课好好地翻译完。结果，第二天，我的状况就好多了，第三天，我就完全恢复正常了。

所以，你再怎么对抗都是没有用的，当你臣服以后，你的情绪获得了解放，你离开了牢笼，外面海阔天空！

不过这位老师说，他以前都是从一个小的牢笼换到一个大的牢笼。所以，我也一直在观察自己，有没有进入另一个比较大、比较漂亮的牢笼里。随时注意，不管那个牢笼多大、多漂亮，它都无法给你自由。我知道自己还有机会随时“入狱”，所以密切地观察、提醒自己。

在这里，我说的是我的身体，而你的配偶，或是你的工作、你的孩子、你的婆婆、你的事业，都可能是让你“入狱”的原因。我之所以和大家分享我的心路历程，是希望愈来愈多的人能呼吸到自由的空气。

德芬的话

DEFEN DE HUA

如果你从来没吃过冰激凌，你会对冰激凌有渴望吗？你会想着冰激凌而流口水吗？所以，爱、喜悦、和平是我们曾经拥有的，因此我们才如此热切地追寻它们。





你和耶稣的差别在于，你拥有很多

怎样知道自己是谁，其实最重要的是把错误的认知去除。小时候父母告诉我，我的名字叫“张德芬”，长大了我是学生，开始有了很多头衔：演讲比赛第一名、“北一女”校刊主编，后来就是“台视”新闻主播、家庭主妇、畅销书作家……那我到底是谁呢？从小到大，老师从来没告诉过我们“我是谁”，但给了我们很多令人非常困惑的信息。

让我来告诉你“我是谁”吧。你是神，你跟耶稣、佛陀没有什么不同，最大的差别在于你比耶稣、佛陀多拥有了很多东西。《遇见未知的自己》就是教大家怎样穿过层层迷雾，看到自己的本来面目。你的本来面目可能像太阳一样，但现在云层太厚了，把你团团围住，你要穿越厚厚的云层才能看到自己的真面目。

“我是谁”这个议题，真的是要抽丝剥笋，自己去体会才能找到答案。当你穿过重重迷雾，看清自己的本来面目时，那是难以用语言来形容的。我自己也在这条路上一直探索，对于“我”是谁，“我”的本来面目是什么，我越来越有自信能找到答案。

德芬的话

DEFEN DE HUA

一位有识之士曾说过，如果现在把我们人类所有的财富重新公平地分配，不出几年，所有人的财富状态又会恢复到现在这样。所以，决定你此刻状态的，不是外在的遭遇，而是你内在意识层次的水平。





第三辑

好好爱自己了吗


——学会听懂身体的“呐喊”





会痛的不是爱

“会痛的不是爱”这句话是知见心理学创始人恰克老师说的。我一直在琢磨这句话，为什么爱中就一定有痛？如果用“会痛的不是爱”这个标准来衡量的话，我们人世间会有多少爱出局呢？

西班牙文中的“我爱你”，实际上就是“我需要你”的意思。我们会去爱，是因为我们都有需求，需要被满足。就好像我们的心里有个洞，需要人或事物来填补一样。

有些人感觉不到那个空洞，只是一直在不由自主地追求些什么来满足自己。很可惜，所有外在的追求都无法填补你内在的那个“洞”。

当我现在感受到那个空洞时，我会觉知到自己很不想一个人待着，总想做些什么，或者是找个人说话，或者是看本书，看部电影，上网溜达溜达，听听爱我的人说些好听的话。但这些都不是我们的真爱，只是用来填补内心空洞的无效工具。

于是当我感受到空虚的当下时，便去散步，跟自己一个人相处，或是静心打坐，好好地观照自己，不再利用他人或其他事物来填补自己的内在空虚。

其实，你内在的空虚是需要你去关注的，外在的人、事、物都不起作用（有作用也是暂时的）。它需要你带着理解和爱去承认它，观察它，安慰它，保证你会永远陪伴它。这个“它”，就是我们内在那个从小到大没有得到关注和爱的内在小孩。这是心理学的层面。

在心灵的层面，这个空洞来自我们与源头的分裂，而这“分裂”其实是一个幻象，是我们人类最大的一个迷思。

我们太多次地以为那个让我们感到空虚的事物是外在的，因此一直在外徒劳无功地寻找。如果你愿意反观自身，回到自己的内在，陪伴自己，做自己最好的朋友，你会发现，你的内在空间加大了，内在力量增强了，而你的外在世界也会随之改变。

会痛的不是爱，放下那个让你痛的人吧！借由这样的修炼，你会找回更多的自己。

德芬的话

DEFEN DE HUA

为什么我们的脑筋总是走一条相同的路线？即使这条路让我们痛苦，我们也要坚持走这条路是对的，从来没有考虑过从另外一个角度走的可能性。这真是非常不理性啊！其实，人类不是理性的动物，而是受惯性和感觉导向的，尤其是在没有被唤醒以前。





怎能轻易说爱

“爱”这个字对很多人来说，可以非常轻易地说出口。当然，也有很多人是说不出口的！那些新时代的灵修者，当然包括我自己，整天嘴上都爱来爱去的，听了肉麻，看了心惊。我常常困惑，这个人明明在背后说我的坏话，或是做一些不利于我的事，甚至是根本不在乎、不理会我真正想要的是什么，他怎么能够口口声声地说爱我？

拜伦·凯蒂看“爱”看得最透彻。她说，有一次，她坐在一个快要离世的癌症朋友身边守护着她。她的朋友看着她说：“凯蒂，我爱你！”

凯蒂摇摇头说：“不，你不能说你爱我。除非你能爱你的癌症，否则你不可能爱我。因为，不管你是因为什么不喜欢你的癌症，如果有一天，我重复了那个原因，我就会像你的癌症一样，被你厌恶。我只要挑战了你的价值观，对你的要求说‘不’，没有满足你的期望和需求，你就会停止爱我了。”

有一位常出惊人之语的灵修大师甚至武断地说：“当你说你爱一个人的时候，其实是对他最大的侮辱。你根本不了解真正的他，你爱的只是自己的投射——你心目中的他。要不然，下一刻，当他不按照你的心意做事、说话的时候，你们怎么可能一转眼就成了仇人？”

多少相爱的情侣，转瞬就会形同陌路。那到底什么是爱呢？我自己也愈来愈困惑。在这个二元对立的世界，好像什么东西都有对立面，所以，人世间应该是没有纯粹的、无条件的爱的。但我们也看到了，有些人真的是非常痴情，无论对方做了什么，他们都痴痴地爱着对方。而且我自己是个母亲，我知道我对孩子的爱是没有条件的，那种血肉之亲，是没有任何东西可以抹杀的。

我也发现，很多男女之间的痴缠爱恋，好像上瘾症一般的迷恋，其实并不是真正的爱。这种痴迷的爱情，其实隐含了人生的功课要你去面对。除非你在这个人身上学会了你该学的功课，然后你还是决定继续爱着他，那就表示这是真爱。如果只是无法克制的情欲，那只是你要学习的功课，愈是致命的吸引力，愈是有重大的课题隐藏其中。

祝天下痴情男女都能学会自己人生的功课，找到真爱。不要相信所谓的灵魂伴侣、双生火焰，好像一个人的出现会拯救你于孤单无依之中，这是童话故事，不是真相。即使有灵魂伴侣和双生火焰的存在，这个人也是来考验你，来教你人生常识，和你共同完成一些人生课题的。

我不希望大家觉得有一个所谓的“另一半”存在，他就是我的真命天子，只要他一出现，我们的关系就一定会没有问题，我们就会从此快快乐乐地生活。所以，“灵魂伴侣”的观念可能会误导一些人，让他们觉得只要我的“他”出现了，我就会快乐无忧了。或是除了他，我就没有别人了。没有这样的人和事，没有所谓的“那一个人”，但的确是有与你比较匹配的人，碰上的时候，你还是要做很多功课，没有人是完美无缺地为你准备的。

拜伦·凯蒂说：“你最需要的老师，就是你必须和他同处于一个屋檐下的人。”人生所有的不顺利，都是磨炼心智的种种考验。我们需要拿出些内在力量来面对，而不是躲在爱情、事业、金钱的追逐中。



德芬的话

DEFEN DE HUA

我们所故的每一件事，都是基于感觉而做的，方法也许各不相同，甚至很多是有害的、错误的，但目的都一致：希望感觉好一点儿。





我们都是巴士上的小丑

“学习真实人类所知道的炼金术——当你接受你被给予的困难时，门就会敞开。”这是我最喜欢的波斯诗人鲁米曾经说过的一句话。

鲁米不仅是诗人，还是一位神秘学家、心灵导师。他在自己的诗作和一些评论中，一再提到“公开的秘密”，那就是，每个人都想隐藏阴暗的自我。这在《破碎重生》（台湾方智出版社出版）一书中就有详细的描述，作者伊丽莎白·莱瑟引用她好友的话说：我们都是巴士上的小丑，所以不妨放松自己，享受这趟旅程。

我们总觉得别人过得比我们好，总觉得别人看起来好像都很快乐。就比如我，我知道在很多人心目中，我是那种“have it all”（拥有一切）的女人。可我真的不见得就过得比路边卖水果的人快乐多少。我常常在美丽舒适的家中感叹，金钱和外在的物质，甚至亲情、友情、爱情都不能保证你的快乐和喜悦。真正的喜悦是来自内在的，是自发的、无由的，不依靠任何条件的，而这是我们每一个人的天赋和本性。我们来到地球上，就是学习如何在这个二元对立的、物质实相的、频率低密的星球上，找回我们的本来面目。

我，还没有到达目的地呢。所以，我也有很多烦恼，尤其是每个月的经前症候群，让我情绪低落或是脾气火暴。以前我会有很多自责，觉得自己在这条路上走了这么久，怎么还是这副德行，为什么还没开悟？现在我比较能接受了，因为我们都是巴士上的小丑，每个人都有缺陷，每个人都有遗憾和不足。不要羡慕别人，更不要自卑自怨、自哀自怜。



真正的喜悦来自我们的内在，是自发的、无由的，不依靠任何条件，这是我们与生俱来的天赋。



开悟不是你努力就可以达到的，开悟也不能让你从此高枕无忧。灵性成长只是让你更多地了解自己，在人生旅途中，看事物和风景时能看得更清楚，更有深度。它不是万灵丹，不能解决你所有的问题。就像鲁米说的，我们要学习去接受你被给予的困难，然后门就会为你敞开。进了大门之后，让我们再看看里面有什么样的风光！

德芬的话

DEFEN DE HUA

“认识你自己”是我们这一生最重要的功课。如果我们能真正认识自己，就能改变自己的命运。





我们对爱的渴望

我们对爱的那份渴望其实是对真正的自己的渴望。

我们期待找到真正的自己，回到天家，有那种合一温馨的感受。

当我有失落的痛苦时，我把它当成对天家的渴望、找回自己的渴望。

我的内心有一种祈祷，祈祷我能和真正的自己相遇，在这个地球上找到天家的感觉。

这是与他人无关的。

如果我祈求得足够虔诚，信心也够，老天一定会回应我，祝福我，让我达成心愿，这比去求一个人来爱你靠谱得多。

我需要内心安静下来，倾听自己内在的声音，那是老天回应我的方式。

我要找到自己内心的力量，安定在此刻、此地。

让痛苦来带我回家。



亲爱的，

我真希望你能看见自己的美丽和力量，

你有无比强大的勇气和内在力量，你可以穿越这些痛苦



所有的事情都只是我们生命中的“过客”，是我们的人生必修课，而我们完全可以超越它们。



所有发生的事情都只是你生命中的“过客”和你的功课，你可以超越的。

这一切都会过去。

你会完成自己的使命和承诺，找到回家的路。

揭开了幻想之幕，你会发现你原来还是安坐天家，哪里也没去。

你现在体会到的痛也是短暂的幻象，都会过去，相信我，都会过去。

深入探究那份痛的底下究竟是什么，那是开启你人生最大秘密宝藏的“钥匙”。

用它去为你揭开真相。



德芬的话

DEFEN DE HUA

脑袋里的思想我们无从控制，我们只能借由观察它、检视它来转移。看到我们的思想的同时，你就切断了与它的认同。如果你进而检视它的真实性，你会发现，我们90％的思想都是不正确的，当你不再盲目地听从脑袋里的声音时，就是它可以止息的时候。





好好爱自己了吗

“世界末日”现在是一个热门词，也是一个敏感词。很多人都在想，我们人类是不是真的会有那样的一天到来呢？

很多科学家、天文学家、神秘学家都在谈论“人类的末日”这个话题，地球会发生很大的地壳变动，南北极的磁场会倒转，就像当年的恐龙绝迹一样，会产生一个惊天动地的变化。

到底有没有？

我个人觉得，很难说有，也很难说没有。我们曾经看过很多预言世界末日来临的事件，结果都是虚惊一场。但我们是不是就可以掉以轻心呢？地球的变暖现象众所周知，人类就像癌细胞一样，不断侵蚀它的宿主。癌细胞和它的宿主（我们的身体）最后同归于尽，那我们人类和我们的宿主地球，会不会有一天也同归于尽？

很多科学报道都在说，我们人类的文明如何倒行逆施，地球上的资源如何被我们破坏挥霍，北极的冰层很快就要化光了，而大家每天好像没事一样地继续生活，为一些鸡毛蒜皮的小事发愁，好像遥远的北极冰原发生的事情与我们毫无关系似的。

世界末日的预言是真是假，我觉得不重要。世界末日要来，我该走就会走，该留就会留，一点儿也不在乎。如果我心爱的人都不在了，一人独留世上又有什么意思？我并不贪恋我的生命、我的财富和享受。重要的是，我来到这个世界的使命完成了没有？我有没有把老天赐给我的天赋发挥到最利人利己的地步？我有没有好好地度过每一个当下时刻？我有没有好好地对待我爱的人和爱我的人？更重要的是，我有没有好好对待自己呢？

如果明天我就要离开这个世界了，我对得起自己吗？

所以，我的感受就是：

1．不要把话憋在心里。告诉你爱的人，你爱他；告诉他，你很后悔你伤害了他；告诉他，你多么感激他出现在你的生命当中。把每一次见面都当成最后一次那样珍惜，把每一天都当成最后一天那样认真地度过。

2．放过那些无关紧要的人和事。其实，对我们人类来说，每一个明天都有可能是我们的世界末日。也许明天会突然发生一些事情让我们失去一切，也许明天我们就会失去最爱的人，也许明天我们就会离开这个世界。Who knows（谁知道呢）？

何必计较那些不太重要的事或人呢？那个人多跟你收了一点儿钱，你负担得起，他既然需要，就给他；那个人欠你一个人情，不需要他还了；那个人说你不好，误解你，明天也许他就不在，或是你就不在了，花力气和时间去计较，值得吗？

3．即使明天就是世界末日，我今天还是努力把我该做的事情做好，不会做任何疯狂的举动或是散尽家产。日子该怎么过还是怎么过，最重要的是保证自己每天过得充实、快乐。

4．对于地球的困境，我们究竟能做什么？最简单的就是少吃肉。畜牧业是造成地球污染的最大因素，而且肉食本身对我们的身体也不好，但大家都习惯了享受肉食，所以奉劝大家，有意识地少吃点儿肉就好了。为了地球，为了我们自己的身体，少一点儿口腹之欲是值得的。

我们需要想一想，我们每天这样过日子对地球有没有帮助？我们是否还应该浑浑噩噩地像癌细胞一样侵蚀我们的宿主？

我自己觉得我没有白活，我很满足了。如果老天明天要带走我，我也没有任何遗憾。带着这种心情过日子，你会觉得每一天都是捡来的。我曾跟那些想自杀的人说：反正烂命一条你都不要了，不如留着为其他人做些事情。一定有比你更悲惨的人，找到他们，为他们做点儿事，总比把这条烂命丢了好。

好好生活！

德芬的话

DEFEN DE HUA

科技的进步、文明的发展、物质的过度追求，都让人失去了纯真的本心，整天只为满足自己的私欲而汲汲营营地生活。





别人都是为你而来

什么是投射？这是心理学很流行的名词。

“投射”指的是，我身上、内在有的一些特质（小气、嫉妒、懒惰、不守信，等等），我不承认，或是被我压抑了，也有可能是我其实很排斥这种特质，于是我“故意”看不见它们。但是，我可以轻易地在别人身上看到。然后，我会起反应，并且予以谴责。

举例来说，我曾经梦到某个人。我的老师在帮我解梦时就问我：“你觉得他有什么特质？”我说：“我觉得他是一个阴险、卑鄙的小人，自私，贪婪。”

我真的很不喜欢他，就连看到他的相片，我都会由衷地生起一股厌恶感。他的眼神，尤其令我不舒服。

没想到老师说：“这些都是你有的，也就是你的阴影。你投射在他身上，所以你这么讨厌他。”

我怎么可能是个阴险、卑鄙的小人呢？自私、贪婪更是我在自己身上最看不到的特质。我从小就耳濡目染，或是被我妈耳提面命地说：“不可以做一个阴险、卑鄙的人。自私和贪婪都是很不好的。”因此，我从小就决定，一定不要做这样的人。



我们每个人其实都代表着一幅太极图：一半黑，一半白。我们一直被教导着要活出白色的一面，黑色的那一面就被压制下去了。然而，我们生活在一个二元对立的世界里，有黑有白，有高有低，一面缺失了，另一面就不可能存在。

我们刻意压制黑的那面的结果，会为自己在外面的世界中树立很多“敌人”，同时，我们不可能彻底地接纳真实的自己。你的能量，有很大一部分会被调去遮盖、闪躲、压制那个你不想看见、不愿接纳的自己（它就是你的阴影，或是黑暗面）。但是，当你全然接纳真实的自己时，所有的特质都会在正面的光明中被转化。

另外一种情形就是，如果你觉得某人的行为很不顺眼，比方说，说谎欺骗别人，误解别人还理直气壮，或是欺善怕恶等，你会去批判他。如果你对这些行为特别痛恨，那就表示，你曾经也有过这样的行为，虽然表面上你没有觉察到，可某个部分的你是心知肚明的。所以，那份对自己的谴责就会力道加大地转向别人。

因此，下次你讨厌某人，用一些不好的言辞尽情批评他的时候，可要小心了，你说的都是自己。

如何接纳真实的自己呢？最简单、最快速的方法就是宽恕。借由宽恕你不喜欢的人，接纳别人的过错来原谅、接纳自己。所以，灵修界不是说，你周围的人都是为你而来的？其实，他们扮演了两个角色：一个是扮演镜子，让你看见你不想看到的自己。另外一个角色就是扮演老师，让你学会你的人生功课，其中最常见的功课就是宽恕。如果没有人需要你宽恕，你是学不会这门功课的。

德芬的话

DEFEN DE HUA

无论是拯救者还是迫害者，你想要拯救或怪罪对方的那个部分，都是你自己拥有但不愿意去看见的——而且是你身为受害者才会感受到的。从受害者的脆弱情结出发，去接纳，去整合，才是逃脱受害者牢笼的唯一出路。





别人身上的美好，其实你也拥有

前面我谈到了“阴影投射”，还有一种相反的现象叫做“黄金投射”，这又是什么呢？举个例子，很多读者说：德芬，你好有气质，你好恬静，好高雅，好有灵性，我真想象不出你会生气，甚至会想揍你老公呢！这就是“黄金投射”的表现。

“黄金投射”指的就是，你在别人身上看到的美好特质，其实也是你自己拥有的。只是你从小没有去发掘、联结、活出这些美好的特质，所以你以为你没有。其实，只要你在别人身上看到的东西，你自己身上一定都有。

所以，不要羡慕别人！当你看到别人身上有你很喜欢的特质时，试着在自己身上去寻找、开发、滋养同样的特质。欣赏别人的特质，不但可以帮助你看到自己内在的这些特质，同时也可以让你内在隐藏的那些特质逐渐闪耀，对你的生命产生更大的影响。

大家还记得苏东坡和佛印的故事吗？有一次，苏东坡问佛印：“你看我像什么？”

佛印说：“像尊佛！”

苏东坡好得意，笑着说：“我看你像大便。”他觉得这一回他赢了！

佛印和尚不急不徐地回答：“你心中有什么，就看对方是什么。”苏东坡这一问又输了。

总而言之，外面没有别人，一切都是我们的投射。所以，修好自己真的是超级重要！

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们从小就被灌输“你必须能干”的思想，凡是不被允许的那些特质，就被我们压制在潜意识里面，但它们不会因为你不承认它的存在就消失了！

这些压制下去的阴影，还有我们从小到大不被父母、环境认同的各种情绪，都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们不时会浮上台面，造成对我们的困扰。于是，我们就发展出很多策略来逃避这些蠢蠢欲动的不安、浮躁，突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里面喋喋不休的“你不够好”“你是错的”“你不如别人”“你不够完美”的紧箍咒。





学会愉悦地等待

等待，是一种选择。

我们每次都很想要经由自己的努力让事情发生，可是，天，常常不遂人愿。

花儿有它开放的时节，果子有它熟透的时令。

不用去催促，只要遵循自然的法则，总有一天会开花结果。

然而，我是一个很不喜欢等待的人。

不喜欢事情暧昧不明，不喜欢没有个水落石出。

但是渐渐地，我学会了，等待可以是很美丽的。

我可以向现状臣服，因而学习愉悦地等待。

最后，“等待”已经蜕变成为“存在”——就只是待着。

带着好奇、愉悦的心，静观其变。

正是“行到水穷处，坐看云起时”。

在等待的当下，有什么是你需要应对的？

其实什么都没有。你需要应对的就是你自己：你的思想和情绪。

当你焦急地期待一件事情发生的时候，试着把注意力拿回来放在自己身上，看看自己在想些什么。

试着把自己头脑里的想法说出来，看看会不会吓自己一跳！

看你能不能对自己脑袋里的声音一笑置之，还是对它喋喋不休的神经质对话当真了。

接下来，再看看自己此刻的情绪如何表现在身体上。

把觉知、注意力带回自己的身体，看看哪里有不舒服的感觉，你的手、躯干以及腿是什么样的姿势，是否放松自在。



如果找到了紧绷之处，就用意识去放松它。

如果找到了疼痛之处，就用爱去接纳它。

如果找到了郁闷之处，就用慈悲去观照它。

此刻，跟自己好好在一起。

等待？没有啊，我没有在等待。

我和自己在一起，我在陪伴我自己。

我在和我的思想及情绪做朋友。

我学会了停留在此刻此地——不急着前进到未来，也不沉迷在过去的故事中。

就在当下，繁花盛开。

德芬的话

DEFEN DE HUA

当你做完所有该做的事情，等着接收成果的时候，如果你过度热切地期盼，反而会产生很多负面的情绪。所以，我们在接受的阶段，采取了相应行动之后，就应该放下，让事情自然发生。这叫做放手！如果你认为，你要的东西非到手不可，其实你是在推开这个东西。因为你的这种想法会发送负面的能量，并阻挡你获得自己渴求的东西。学习放手，学习信赖，你才会轻松地得到你真正渴望的东西。





停止做上帝

我发现，放下和臣服其实很简单，就是停止做上帝。

这并不是说要你放手不干，什么都不管了，而是在紧要关头，你是否能放手让自然的力量来掌控。而且在你所求不遂的时候，能否臣服，愿意接受生活本身自然的律动？

做上帝有很多层面。上帝的第一个角色，就是想去拯救别人。

这是灵性中人最容易做的事情。学了灵性的一点儿皮毛，发现了一些人生道理，就迫不及待地广告诸亲友，想要让他们知道，他们可以过得更好（这其中就隐含了这些人现在过得不好的假设）。这种行为本身没有什么错误，但是会影响我们自己的心灵成长。一方面，如果你把其他人都看成受害者，是需要拯救、改善的人，那你就是在制造受害者，你就会聚焦于他人的不足、不美好，而扩大它们。观察者影响被观察者，所以你的亲人、朋友、同事就必须展现他们需要被拯救的那一面给你看。

而另一方面，这种行为是在满足小我的所欲，觉得自己高人一等，借由帮助别人来逃避自己的心理问题，借由帮助别人来满足自己的优越感，这对我们的意识提升也没有什么好处。

当然，我并不是说我们不能帮助别人，不能和其他人分享灵性成长心得。而是说，当你这么做的时候，你是否有很清楚的觉知，知道自己只是在分享经验，没有任何优越感或是要对方改变的前提在其中。就像姜太公钓鱼一样，愿者上钩。需要你分享的人，自然会因此而得益。不需要的人会把你的话当耳边风，而你一点儿也不会在意。

上帝的第二个角色就是视自己为圣洁，道德高尚，所以会去批判那些不是同等神圣的人。

我印象最深刻的是耶稣的一个教导。有人抓了一个妓女到耶稣面前，说这个女人是罪人，大家要按惯例用石头砸死她，并征询耶稣的意见。耶稣当时蹲在地上画字，头也不抬地说：“你们当中有人没犯过罪的，就可以丢石头打她。”结果周围的人一个个地离去，只剩下那个女人。

每当我指责别人的时候，心里都有个小小的声音在说：“其实，他有的你都有，只是程度不同而已啦。”这个声音说的是对的。我们在别人身上看到的所有东西，都或多或少地在自己身上有所体现，而这就是我们看得见的原因。

所以，放弃做一个批判、论断的神吧。你可以有鉴察力，知道事物的当下状态，但可以不用为它们贴上标签。如果有人要骗你的钱，你知道他是骗子，可以不上当，但是不需要批判他。批判和鉴别力的差别在于，批判会产生一些情绪，也许是负面的，如憎恨、厌恶、恐惧、不屑等，但也有可能是沾沾自喜，批评别人之后觉得自己优越，而感到小我的满足。

上帝的第三个角色就是，要求所有的事物按照我们规定的时间以及喜欢的方式发生、发展，或是周围的人按照我们想要的方式做事。

你埋怨交通阻塞，你就是想充当上帝；你埋怨你老公工作过度，应酬太多，想去改变他，你就是想充当上帝。只要我们对周围发生的事情不满意，想去改变的时候，就都是在充当上帝。因为发生的事其实都是上帝（老天）的旨意，要不然它不会发生。发生了之后，你去抗拒、对抗它，你就是自以为自己是上帝，或是想跟上帝抗衡。当我们用各种方法去操控、驾驭、玩弄别人时，我们就是在扮演上帝的角色，不管这个“别人”是你的孩子、配偶，还是父母。

当然，这不是说我们不能够倡导环保、尊师重道、遵守国家法规和交通规则等，但不需要有一种自以为是的道德优越感在里面。出发点是“我是对的，要纠正、打击你们那些错的观念”，还是“我希望看到一个更美的地球，有更好的秩序，所以我做这些事”，这两者背后的动力有很大不同，虽然做的事可能相同。

爱因斯坦说，疯狂的定义就是用相同的方式做同样的事情，却期待不同的结果出现。我想，如果大家同意这个定义的话，那我们绝大多数人都是疯狂的——总是不停地在和周围的人、事、物奋战，试图改变他们，好随顺我们的意思。

看到这一点，我们可以稍微休息一下，把上帝的角色还给上帝，我们就顺着生命之流走。带着一定的意图，朝着自己想要的方向前进，如果一阵大风吹来，把我们带到不同的道路，我们可以试着调整自己的目标，继续前进。生命是流动的，我们生活在其中应该是毫不费力的，就像被河流撑托着往下游漂浮一般。是我们的挣扎、努力，让生命之流被阻碍，被堵塞了。



有人说，知道自己要什么很重要，但我们到底要什么，是会随着时间之流而改变的，所以不如顺着时间之流走吧。一切都有最好的安排！

亲爱的朋友们，放弃做上帝吧。如果你看到自己在扮演上帝的角色，随时告诉自己：“我不需要这么做。”拜伦·凯蒂说的一句话我很喜欢，她对那些自以为是的人说：“有了你，我们还需要上帝吗？”

也有人说，上帝听过最好笑的一句话就是：“这个人明天有一个计划！”

计划，计划，计划永远赶不上变化。人再怎么计划，也赶不上老天的变化。

活得那么累干吗？放手吧！臣服吧！我们不过是舞步，生命才是那舞者！

让生命自己跳舞吧！

德芬的话

DEFEN DE HUA

臣服的好处就是，当你接纳了当下，不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真是白费力气。而且，正因为你把能量充分聚焦于眼前的事物上，有的时候你会发现，有更好的解决之道来帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情境。所以破解情绪障碍之道，最重要的就是臣服。





给自己一个发怒的机会

很多人都有这样的感觉：当我们生气或者很郁闷时，我们都知道应该怎样去应对，但就是做不到，心里不愿意去做——为什么我非得接受？

其实，情绪上来的时候，如果你试着跟它在一起，它就会这样过去了。但是，当它触动到你的“地雷”的时候，你如果用其他方式去躲避它，就会变成一种压抑。

我举一个例子：有一个女性跟李尔纳老师（《回到当下的旅程》的作者）说，她永远没有办法取悦她的父亲，尽管她试了各种各样的方式，但父亲还是不满意。

然后，李尔纳老师就问她：“是吗？你确定你都尝试过了？”

她说：“对，我都尝试过了，没办法。甚至是我生命中的所有男人，我都在取悦他们，但是没有一个满意的。”

老师看她哭，但一点儿都不同情她，就说：“你想一想，当你取悦一个男人这么久，而他始终没有办法被你取悦时，你该跟他说什么？”

那个女的说：“我永远没有办法取悦你，我都尝试了。”

老师无奈地说：“不对，不是这样说。好吧，我给你一个提示，跟他说两个字。”

然后，那个女的终于想到了，就是“滚蛋”。

如果你永远没有办法取悦对方，那就叫他滚蛋，做回你自己。另外，如果你真的有怒气，那你要允许自己表达，你也有权利去表达。其实需要表达的不是你，而是被你从小压抑到大的怒气，它有权利去表达自己，可是因为环境不允许，它一直被压抑着。但你的怒气是你的一部分，它压抑在你心里这么久了，它绝对有权利出现，你也有义务让它流露出来。

当你真的用一种极致的方式表达出你的愤怒时，你会发现，那个时候的自己特别舒服。但是，你要用负责任的方式来表达。

比如，你可以跟你的老公、你的亲人说：“当我在房间里又哭又叫又摔东西的时候，你不用进来，我不要你来安慰，因为我只是需要一个自己的空间去发泄一下而已。”发泄完了，你要看到自己有罪恶感的话，你要承认，并拥有那份罪恶感。而不要说“我很文雅，我很温柔，我在修灵性，我不可以骂脏话、发脾气”。

真的，当你负责任地，带着爱，不去批判，允许你的怒气表达出来，发泄出来，你就会觉得内心特别轻松，特别舒服。

德芬的话

DEFEN DE HUA

如果你能与自己的负面感受安然共处——例如愿意接纳自己的无价值感或自己的脆弱无力——那么你就会有足够的内在力量，可以更有效地去顺应外在你不喜欢的人、事、物，而不会被困在受害者牢笼之中了。





肃清生活的路障——身心灵的体察

很多读者给我来信，述说自己的故事。有的年纪轻轻就问：活着是为了什么？有的找不到自己，很迷惘。有的面对生活中的难题、关系上的种种问题，无所适从。

其实，我们所有的人生问题都源自一个关键点：意识的状态。我曾作过一个比喻：一只老虎在花园里，如果你和它在同一个楼层，你会很害怕。如果你在二楼，恐惧会少些，但还是有点儿怕。如果你的高度提升到七八层楼，老虎就不是问题了。

同样的，我们的问题可能看起来很大，部分原因是因为我们自己很小。与其去和问题抗争或是想办法缩小问题，不如让我们自己变强大。

如果你能改善自己的意识状态，你会更加看清自己，看清所有的人际关系和问题。到时候，这些生命的难题就会变成只是需要你去处理的事情而已，不会让你如此困扰、迷惑。在这种情况下，你的内在智慧会油然而生，不需要求助于他人。

那什么叫做“意识状态”？它其实就是你对周遭人、事、物的反应和回应方式，以及你看待事物的观点和领略真相的功力。

要想提升自己的意识状态，第一步就要积累内在的力量。其实，真正的功夫还在于我常说的：观察自己。但我发现，虽然我一直在大声疾呼“观察自己”的重要性，可是没有内在力量的人，连观察自己的能力都没有。



所有的人生问题都源自一个关键点：意识的状态。



于是，我想了很久，决定再试着从另一个角度来解决这个问题，如果我们试着建立起自己的内在力量，就会有足够的“内力”来修炼并且面对人生的难题。

如何建立内在力量呢？我试着从身、心、灵这三方面来进行阐述。首先，身，指的是物质世界，我们眼睛能看得到的东西；心，指的是情绪、思想和我们内在世界的活动；灵，就是灵性。而灵体就是我们出生之前和死亡之后的状态。

身心与灵的关系，就像物体和空间的关系。我们看不见，摸不着，有时甚至也感受不到灵，就像空间一样，摸不着也看不见。但是，没有空间，就不可能有物体的存在，就像没有灵，身心也无所适从一样。所以，当我们死亡的时候，身心俱灭，灵却不灭。

要建立内在力量，我们必须关注自己的灵性，那个无形的内在世界。如果我们始终认同于自己外在的形相，在这个物质的世界中汲汲营营，显然，我们的人生就是失调的。因为你错失了重要的人生另一半——无形的心灵世界。

那怎样才能做到关注自己的灵性世界呢？我列举了一些实际可行的方法，希望在痛苦中挣扎、生活中困惑的朋友们，能够切实地选一两个来做，一段时间（最好是21天）以后，你一定会发现生命有所改变。

1．在生活中，多寻找和接触能够触动你心弦的人、事、物。比如说，有人喜欢音乐，当他聆听美妙的音乐时，整个人会进入一种喜悦忘我的状态，这就是很好的方法。另外，你也可以试着每天清晨去公园里散步，或是平常多抽出点儿时间和孩子、宠物一同玩耍，读一本震撼你的好书，等。无论是什么，只要能够让你的内在感受到那种由衷发散出来的喜悦情绪。你不妨将那些可以让你有这种感觉的事物列出来，然后每天抽出一段时间去享受它们。

2．练习一种技巧：随时随地赞美和感恩。去餐馆时，你看到哪个服务生的笑容特别可爱，可以在心中赞美他（说出来当然更好），然后感恩自己能够看到这样的笑容；走在路上时，你发现家附近又整理出来了一块绿地，种上了花草，可以为此而感恩政府；今天公车搭得特别顺利，阳光特别美丽，衣服穿得特别好看……尽情地在生活中找到可以让你感恩和赞美的东西。随时随地这么做，尤其是在等待的时候，与其不耐烦地等候，不如找些东西来感谢和赞美。试试看吧！

3．只要想起来，就关注自己的呼吸。觉知你的呼吸，体会空气进出你身体的感觉，注意在呼吸时你胸部和腹部是如何微微地扩张和收缩的。一个有觉知的呼吸就足以让你在一波接着一波的思想续流中，创造出一些空间。每天试着多做几次有觉知的呼吸（当然愈多愈好），这是把灵性空间带人你忙碌生活的绝佳妙方。

即使你每天静下来呼吸、冥想两个多小时，如果你不带着觉知去做，那也等于没做。如果你进入一个充满觉知的宁静状态，那你仅仅需要觉知到一个呼吸（你一次也只能觉察到一个）就够了。其余的都是记忆或期待，也就是思想。呼吸并不是你在“做”的事情，它是自然发生的，是身体的智慧在做。你需要做的就是目睹它的发生，不需要紧张或费力。同时，你要注意呼吸中的暂停时段，尤其是在你呼气终了，准备开始吸气时的那个定静点。

4．随时随地觉察自己的内在身体，这也是一个培养内在力量的好方法。如何去觉察内在的身体呢？最简单的方法就是闭上眼睛，然后感受一下你的双手是否存在。你怎么知道它们存在呢？那就是内在身体的感受了。有些人会感觉手上有些麻麻的感觉，这就是所谓的活力、生命力。

做两三次有意识的呼吸，现在看看你是否能探测出一点点细微的活力感？这种活力是充满你整个内在身体的。这样说吧，你能从内在感受到你的身体吗？你能感受到腹部、胸部、颈部和头部吗？你的嘴唇呢？短暂地感受一下身体的个别部位，比如说你的手、手臂、脚和腿。在它们之中有生命吗？然后再试着感受一下整个内在身体。

在刚开始练习时，你也许要闭上眼睛，当你能够感受到你的内在身体之后，再睁开眼睛，环顾四周，与此同时，继续去感受你的身体。

记住，95％以上的痛苦都是我们自己制造的，其中，95％又是我们的思想制造出来的。亲爱的朋友，下次你又在胡思乱想、制造痛苦和情绪垃圾的时候，做做上面的练习吧！累积一段时日，你的人生就会有所转变，不用再求助于别人了。你自己心里会很清楚该怎么做、该如何生活，因为，我们是自己最好的老师！



德芬的话

DEFEN DE HUA

告诉自己，不舒服的经历是一条让你更加了解自己的必经之路。它没有对错，不需要你去抗拒或否认。它出现的目的是要帮助你成长，让你知道自己真正是谁，而不是来找碴儿的。





觉照的光慢慢融化冰山

关于“命运”，我想说的是，每个在沉睡中的人都有一个既定的命运。而当我们觉醒的时候，这个命运就会完全消失。

其实，每个人的内心都有很多阴影——“我妈妈在我之前堕过胎”啦，“我外公有外遇”啦，“他的大老婆自杀”啦……每个家族里都有很多这样的事，这些事情从一开始就影响了我们，所以我们每个人的内心从小就累积了很多负面情绪。

这些负面情绪就像一座冰山，积压在内心，时不时就冒出来，不是刺到自己，就是刺到别人。打压，只会让它露出来的这个角变得更大。转移，它的体积还是不会变小。过一阵子，当你遇上别的事情，它又冒出头来。这样，负面情绪怎么清理得完呢？

最好的方法就是，跟负面情绪同在，不去打压、转移它，而是与它安然共处，不做任何事情，只是观照它，冰山露出来的角就会被觉照的光慢慢融化。然后，冰山又沉潜下去，但它还是存在的，只是少了一个角。过一阵子，别的事情来了，它的另一个角又冒出来，你还是用这个方法去观照它，这个角又会逐渐融化……这样不断操练，你会发现，冰山对你的影响越来越小。



而且，这个量累积到一定程度是会发生质变的。等到有一天，你会发现，本来无一物，所谓的负面情绪，不过是一些没有意义的能量的来去而已。到时候，冰山“轰”的一声就瓦解了，你发现这一切不过是幻象，是我们创造出来的游戏而已。

德芬的话

DEFEN DE HUA

如果你不断重复做某件事，从生理学方面来说，我们某些神经细胞之间就会建立起长期且固定的关系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨痛苦……那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接连和整合。这就变成了你的一个情绪模式。





负责任地表达自己的情绪

平时，我们有各种不同的策略来逃避压抑的情绪和不良的感受，而在生活当中，其实是有一个观察者在随时观察我们的喜怒哀乐的，只是我们常常把他忽略了。

在这里，我教给大家一个很实用的方法，就是找一个对象去坦陈，去告解。生活中，最好的告解对象是植物、蓝天、白云。

比如说，你看见一朵云飘过时，可以说：“云啊，你知道吗？刚才我看到那个女人跟我老公说话，我特别吃醋，很愤怒。白云，我现在告诉你，我承认自己是一个忌妒的人……”

你甚至都不用去接受自己是一个忌妒的人，你只要“看见”就好了。因为忌妒是在潜意识底下运行的，你把它带到表意识就行了。所以，当你感受到不好的情绪时，你要去找一个对象，比如说一棵树、一朵花，或是你信仰的神，去向它们告解、坦白、承认，甚至是拥有你的情绪。

为什么要讲“拥有”？因为我们常常不去拥有自己内在的东西，不喜欢的东西都被我们打压下去了，结果那些都变成了我们生活中的阴影，它们阻挡了我们回家的路。我们只有真正看到、接纳这些内在的想法和自己不喜欢的事物，才能去诚心地告解、承认、拥有，慢慢地，我们就会发现自己不再跟自己死较劲了。

另外一个方法就是，不要压抑自己的情绪。要知道，你当下所有的情绪，都不是当下的某个人、某件事，或是某种物勾起的，而是你内心压抑了很久，甚至从儿时就开始累积了，只是在这个时间点集中爆发了。

当情绪上来了怎么办？不要压抑，也不要选择遗忘，遗忘实际上是治标不治本的，表面遗忘，内心其实有很多东西还是没有处理掉。你要负责任地去表达它，不压抑，不转移，不自圆其说，不合理化，不否认它，而是去合理地、负责任地表达。

所谓“负责任地表达”，举个例子来说，你那天心情本来就很糟糕，结果停车的时候发现，以前老占你停车位的那辆车又停在了那里。

“不负责任地表达”可能就是，脾气一下就蹿上来了，先隔空乱骂一顿再说。或者是把车窗打破，轮胎刺破，等。

而“负责任地表达”就是，先缓和一下自己的情绪，接着在一张纸条上写这么一句话：对不起，这里是×××的专用停车位，麻烦你下次停在别的地方，好吗？然后，贴在他的车窗上面就走。接下来你就会发现，他之后就没有再停“错”过……



当你感觉到不好的情绪来临的时候，要找一个对象去告解，它可以是一棵树、一朵花，甚至是一只小动物。

德芬的话

DEFEN DE HUA

记住，每当生活出现问题，或是有负面情绪升起时，都是一个大好机会，可以帮助你进一步发掘你的旧伤，进而让你看到自己真正的面目。





内在空间的力量会影响你的外在

这些年来，我走过的心灵成长路程可以总结为三个阶段。

第一阶段，就是唤醒沉睡中的你。我觉得很多人虽然醒着，但都还在梦中。像四十岁以前，我的人生模式就处于“自动化运作”的状态，每天做什么、干什么都已经有设定好的程序在安排，而我就像被牵线的木偶，完全丧失了自我。所以第一步要唤醒沉睡中的你，你“睡”着了，我把你叫起来，你可以探出头来，看看外面是什么样的世界，然后活出不一样的人生。

第二段，开始疗伤。因为我们每个人生下来都经历过很多伤痛，这些伤痛会造成我们意识上的一些行为偏差，并成为我们做事的动力。

比方说，基本上我是一个很难说“不”的人，每次别人求我，我说“不”就会觉得很愧疚，就好像对不起全天下的人。这愧疚从哪里来的呢？我从小有一个责任，就是拯救我的妈妈。我妈妈的命运没有我这么好，所以我小时候在她旁边看着她流泪时，就在内心里说我要拯救她。可我老是拯救不了她，因为我那么小，没有力量，所以小时候我经常出现的情绪就是挫败、自责和内疚。

带着对妈妈的愧疚，带着这份想拯救的欲望，我走入我的人生，而这就造成了我对人常常怀有愧疚感——明明跟我无关的事情，我却会觉得不好意思。这种心态就会带给我一些生活上的困扰，会让我变得不快乐，因为我实际上根本没必要做那些事，可是愧疚感会驱使着我非做不可。



当下的状态很重要，你的心情沉重，你的能量就沉重。相反的，你当下很快乐，那你的能量就会很积极。



而且，很多时候，我们是被这种潜意识驱使着往前走的，这就会造成我们的不快乐，因为我们不懂自己为什么要这样做。

我常常说，很多人都不是把快乐放在第一位的，因为有些人明明只要稍微改变一下生活习惯，或者性格、看法，就可以变得快乐起来，可是他们偏偏不这么做，钻在自己的牛角尖里受苦，还理直气壮。

第三阶段，你可以随心所欲地去创造你想要的人生，一步一步把你的内在力量收回来。如果你有愧疚的心理，有责怪人的欲望，或者是有抱怨的情绪，甚至是想要报复，这些情绪和感受都会减弱你的内在力量。等你慢慢从中疗愈，收回你的内在力量时，你就可以随心所欲地玩人生游戏了。

你可以试试看，如果把人生看做一场游戏，你要怎样才能玩得更开心？如果你能抱着轻松愉快的心情过你的人生，生活会更好。

当下的状态很重要，你的心情沉重，你的能量就沉重，你就会吸引来跟你的沉重能量频率相同的事物。如果你的心情很愉快，你的振动频率就会比较高，你就会莫名其妙地碰到好事，轻易地把一个又一个困难解决了。

说到底，我们的人生终归是在追求一种感觉，你可以住在豪宅里面，每天锦衣玉食，可是你也可能不快乐。如果你在精神上非常满足的话，你不需要住豪宅，你也可以过得非常轻松愉快。

所以，我们如果想要做回自己的主人，想要找到那份自由自在的感觉的话，首先就要架构自己的内在世界，增强内在世界的力量。如果你把部分精力和时间放在你的内在空间的修炼上，你会发现报酬率是完全不一样的，因为内在空间的力量会影响你的外在世界。



德芬的话

DEFEN DE HUA

在生活中，我们会遭遇种种困难，这些困难和问题其实都是来帮助我们了解自己的负面信念——也就是不利于你的潜意识动力——并且希望你能够在克服困难的过程中，让你被埋藏的力量失而复得。





第四辑

幸福的门一直是敞开的


——让心头的能量自然地流动





如何看待人生大梦

2011年初，曾有一位国际知名的心灵导师在网站上发布公告，并且发邮件给他的弟子们，要求太平洋沿岸的弟子在三天内撤离，以防海啸等灾难。

我那时刚好要回台湾，听了这个消息，我倒是一点儿也没有想要更改行程。这种事情本来就很难说，而且每个人都知道，我们无法得知无常和明天哪一个会先到，我不会因为这样的预言而改变我的承诺。

但我想了想，如果此去真的回不来了，我的人生是否有任何的遗憾？最先“冒”上来的是我那两个十几岁的孩子，心想，他们在这个时候失去母亲是早了一点儿，不过这也是他们的命运吧。第二个小小的遗憾就可能是我还没有修成正果，我还是没有开悟、觉醒，没有时时刻刻完全处在自己想要的喜悦、和平及爱的境界当中。

其实，我们每个人都有自己的业，也有共业。该走的人，在哪里都会走；不该走的人，到哪里都走不了。只要我们不追随欲望，就不会受共业的影响。

这个社会天天在煽动我们追求物质的种种享受，因为商人要做生意，他们要鼓励你消费，才有钱赚。所以很多人认同自己是物质体，而忘了我们其实是不生不灭的，我们并不是这一具身体本身。如果你清楚地了解到这一点，就不会在意什么灾难的发生，因为你死不了。如果你的身体毁灭了，对你来说其实是种解脱。走的时候，如果自己心里有很多恐惧，那么你就会给自己创造一个地狱，自己走进去。如果走得自在祥和，浩然正气会把你带上天，做好事就会显化出天堂，所以临终的时候，内心的祥和很重要。如果你对这个世界存有依恋、执著，你就会被牵引回来，再度光临这个地球。

要想不去地狱，那你就别急于上天堂，因为这个世界是二元对立的。生命运作的原理，应该是你以出离心、离苦得乐的心态，用旁观者的眼光来看这个世界。这样一来，虽然大家都沉在水里，但那些没有觉知的人是在挣扎，有觉知的旁观者则是在游泳。

人生如梦，如果我们能用游戏人生的心态来过生活，就会悠游自在。就像你梦到自己从悬崖上掉下来，如果你知道你是在做梦，就能够摆动双手创造一双翅膀。如果你不知道自己在梦中，那么这个梦境将会让你感觉无比恐怖。所以，如果我们能以游戏的心情来看待这场人生大梦，就可以用心来转化梦境。圣人做事用心，凡夫用力。

如何才能知道自己的真面目呢？你必须放下自己，融化自己。我们都好比是大海里的浮冰，坚固而迷茫，而且喜欢和别的浮冰相互比较，看谁比较厚，比较大块。但是有一天，当我们化掉自我，回归大海之际，就会知道，原来我们都是一体的，原来我们都属于同一片海洋，没有分别。原来所谓的“我”都是暂时的，虚假的。天上的云，地上的水、河流，都是“我”，化身千百亿的“我”。

能够这样生活，才得自在！



德芬的话

DEFEN DE HUA

我们每个人不都是天天在演戏？扮演好员工、好朋友、好子女、好媳妇、好女婿、好父母，甚至好人！然而在戏份中，有多少是我们心甘情愿演出的？为了演好这些人生大戏的不同角色，我们每个人都要因地因时地戴上一些面具，难道这就是我们看不见真我的原因之一？





负面情绪不过是生命能量的自然流动

很多家庭暴力的施虐者，都是小时候被父亲痛揍着长大的。他们在表面上或是内心里可能对父亲的行为非常不齿，常信誓旦旦地对自己说：“我绝对不能像父亲一样暴力。”可是很不幸，当他们成家之后，暴力的行为往往很快就会出现。

随着现代人对心灵学、心理学的理解愈来愈深，很多人惊讶地发现，父母身上那些让我们深恶痛绝的行为模式，竟然不知不觉地被我们承袭了下来。这是为什么呢？因为在我们小的时候，父母就是天，他们是那么的高大、全能、全知，而且有力量，所以我们会不自觉地以父母为榜样。即使后来我们发现父母的行为常常不是那么完美和理想，但潜意识里已经自然地承袭了他们的行为模式。心理学家荣格曾经说过，你的意识层面所不知道的，就会成为你的命运。

面对这样的无奈情况，我们有没有什么方法可以应付呢？很多人发现自己竟然重复父亲的那些不齿行为时，都非常羞愧，因此强自压抑自己的感受，比如愤怒、悲伤、自卑等负面情绪。但是情绪的能量无比强大，一旦压抑到无法承受的地步，反弹出来的能量也是无比之大，让人无招架之力。因为每一种偏差行为之下，一定是有一种负面情绪在驱使的。要想调整自己的行为，你就先要去拥抱自己的负面情绪，承认它们的存在。

就像失控打人的丈夫，如果他在愤怒的情绪刚刚出现时就有所觉察，感到自己想借暴力来逃避自己的感受，这个时候他可以安静下来，做个旁观者，观察自己身体上的种种反应，比方说拳头握紧、心跳加速、呼吸加快、胸口紧绷等。要知道，这些负面情绪不过是一股强而有力的能量经过你的身体时产生的自然反应，你不需要去害怕它们或是逃避它们，只需静静地与它们相处一会儿，然后你就会发觉，你不需要诉诸暴力，就可以让这些情绪自然而然地流经你。

由于我们都是习惯、惯性的奴隶，多数时候我们都是在无意识中选择自己最熟悉、最方便的行为方式来面对自己不喜欢的情绪，所以事后我们都会后悔，然后责怪自己。这样对你行为的修正是没有什么好处的。

如果你在情绪刚刚出现的时候就有所警觉，试着不要用惯性模式去回应你的情绪，那么你就能成为自己情绪的主人，你就跳出了那个可怕的“遗传”魔咒，获得了心灵的自由。

德芬的话

DEFEN DE HUA

愤怒、悲伤、焦虑、恐惧……这些情绪都是一种能量，尤其对孩子来说，一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，失望落空的悲伤，只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走。





谁能写出玫瑰的味道

谁能精准地描述香蕉的滋味？

谁能写出玫瑰的芬芳？

我们能用的词汇是如此有限，尤其是在灵性的世界中。

我的书、我的网站所描述的很多东西，比如说真我、潜意识、意识、宇宙、圣灵等，都不是用语言可以表达出来的。

但对于吃不到香蕉、闻不到玫瑰花香的人来说，由于太过饥渴，所以忍不住会一直想问：那是什么滋味？

所有的语言都相当于用手指指向月亮，但我们要看的是月亮，而不是手指。

但是不经由手指，在浩瀚的天空中，我们无从辨别月亮到底在哪里。

最好的方法还是放下头脑，放下理解的欲望，每天抽点儿时间和自己在一起，在寂静中与自己共处。

在生活中寻找“神”（这里的“神”，也可以是“宇宙识”“爱”“圣灵”“大我”“真我”等）。

试图在路边的小花、小草中，试图在每一个孩子天真的微笑中，情人相视的眼神中，穿过树叶洒在草地上的阳光中，以及帮助你的陌生人身上，甚至为难你的人身上看到神。



当你心中有神时，它是无处不在的。

当你心中没有神，你眼中的世界就是不安全的、有敌意的。

试着放下语言、头脑的探索吧，在心中寂静的那个角落去发现神。

他一直在那里，从来没有离开过你。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们的人生不是一下就能读懂的，慢慢来吧，只要有信心，我们就一定能够读懂自己！





90％以上的苦是没必要受的

90％以上的苦都是我们自己创造的，这个观点不知道大家同意不同意。一路走来，我真的愈来愈接受这个观点。

我最近终于悟出了一件事，我之所以走上灵修的道路，并不是因为我以前认为的：我什么都有了，在外面的世界中，我已经找不到东西可以满足我了，所以转而追求内在的世界。

真相是，我受苦的能力太差了。一旦我陷入痛苦当中，我就想要逃跑、抗拒、压抑，甚至将痛苦投射出去。所以，“灵修”后来变成了我的一个护身符，你拿走了我的灵修，我就失去人生的意义了。到处去上课，不停地读书，表面上是在寻找真理，其实是在追求离苦之道，而这过程，也变成了一种逃避痛苦的工具。

那灵修与不灵修有什么差别？

差别当然有啦！以前我是看到痛苦就逃，现在可以安住其中，而且，灵修当中学来的法宝的确可以减轻大部分痛苦（别忘了，90％的痛苦是自找的）。最重要的是，我的觉知、觉察能力大大提高，所以，当我察觉到我又不想面对痛苦，又在逃避的时候，我是带着慈悲的观照去体察那个情境的。

我常常佩服那些很能“吃苦”的人。真是苦啊！扮演受害者角色居然可以扮演如此之久，而且乐在其中，不去想办法脱离，只会不停地抱怨，不停地咒骂，不停地换工作，不停地换对象，有些人甚至连对象都不换，同样一个人，一件事可以抱持着好多年不放，尽管自己怨声载道，但还是停留在原地不动。对我来说，这种人的吃苦能力真是匪夷所思。

我在前面说过这样一句话：“如果你用同样的方式来做一件事情，却想要获得不同的结果，这就是疯狂！”可是放眼望去，这个世界真是一个疯狂的世界。大家都想要改变别人，改变外境，可就是从来不去想一想，也许你把眼光收回，稍稍改变一下自己，你的整个世界就改变了！

我周围有很多朋友，甚至我的亲人，都被困在这样的情境当中。我很心疼他们，但我已经决定了，除非他们开口求助，否则我是不会向他们“传教”的。因为，只有当一个人吃够了苦头，愿意从苦海中逃生，愿意转个念头想想：也许可以用另外一种方式来看待这个世界，也许可以用另外一种方式来生活，否则他们听不进去你说的话。他们需要的就是一个人倾听他们的抱怨而已，当他们说“都是别人不好，都是别人的错”时，你点头就好！

有一次，我去做瑜伽，老师是一个“菜鸟”新手。刚开始我很不愿意上她的课，因为我练瑜伽的时间比她还久，做得比她还好。不过我现在对什么都比较释然了，所以到了瑜伽教室，发现是她教的，也就欣然接受了。在练习的过程中，有一个跳跃动作我老是做不好。这个老师指出我的错误，说：“往前跳的时候，把头抬起来，这样既看到了前方的目标，又让出空间来，就好跳了！”我恍然大悟，卡了这么久，一直做不好的一个动作，抬个头就解决了！

其实，我们的人生何尝不是这样。很多卡在心里的问题，很多无法渡过的难关，就是因为我们羞于向人启齿，求助，而自己在那里硬撑着。如果愿意提出来，摆在桌面上，然后用一颗诚实勇敢的心去面对它，很多问题就会迎刃而解。所以很多灵性老师的功能就像那位瑜伽老师一样，在一旁观察你，然后给你一些提醒。此时，你才恍然大悟，明白自己这么多年的苦是自受的，其实，你完全可以不用活得这么辛苦的，抬个头就跳过去了，就这么简单！

德芬的话

DEFEN DE HUA

受苦有两种，一种是无知的、无明的受苦，就是任随潜意识的操控而受苦，同时在抱怨、抗拒那份痛苦。这样的受苦不能让你成长。

另外一种受苦是有觉知的受苦，当你感觉到撕裂般的痛楚，好像要爆炸似的愤怒时，你不逃避，不抱怨，而是全然地经历它。让压抑、隐藏多年的能量爆发出来，用不批判、不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是你走出人生模式、茁壮成长的契机。





人生不过是一场游戏

我曾经看过《楚门的世界》（The Truman Show）这部电影，很有感慨。

楚门是一个从出生就被别人设计好来参与一档真人秀节目的孤儿。他每天二十四小时都生活在摄影机的拍摄灯光下，不经剪辑，直接播放给全世界的大众欣赏。

所以，楚门的爸爸妈妈是假的，学校是假的，同学是假的，邻居是假的。基本上，他生活在一个影城里，这就是楚门的世界。

当然，楚门本身不会这么觉得，他觉得他有自由决定明天要干什么。他娶了一个自己不是很喜欢的女孩，但也是绝对出于他的自由意志（至少他自己这么认为）。然而有一天，一些蛛丝马迹让他产生怀疑，觉得自己的生活有很多地方非常诡异，最后他终于找出真相，走出影城，开始了自己的新生活。

其实，我们每个人的生活都像楚门一样，是被安排好的。你可以说是命吧，在一定范围内，我们可以自己做主。比方说，楚门一早起来可以决定穿什么衣服，不过走到街上一堆鸟粪会不会掉在他衣服上，这事就不是他能做主的。鸟粪掉下来之后，他的反应，他可以做主，但别人看到他会产生什么反应，他就做不了主了。



这个命，你可以说是老天定的，也可以说是我们来到这个世界之前，由我们的真我决定的。就像计算机程序一样，如果没有人为的因素去干扰计算机的运行，那它就会用某种模式永远地运作下去，你改变不了。

如果我们想要改变自己的命运，那我们必须看清楚我们现在活着的世界，就像楚门的世界一样，是不是一个幻象，一场游戏？所以，改变的力量在你的内在，你内在的真我。关键就在于我们常常都觉得自己是命运的受害者，无法找到内在的力量去改变自己的人生程序。

这就是在人生的大海中浮沉的众生相，很不幸，我也是其中一员。我知晓了真相，但是还没有找到可以真正作出改变的窍门。对我而言，目前最管用的方法还是活在当下。放下自己心里的故事，定静在当下每一刻，至少你的情绪不会起伏太大。

如何定静在当下？很简单，就是注意你现在正在做的事情。你在打字时，就全神贯注地打字；你在洗手时，就感受一下水的温度。把注意力放在房间的温度、座位的触觉，或是自己身体的感受上面，然后好好地在当下这一刻呼吸。你知道吗？我们的思想总是在过去和未来，但是我们的身体和呼吸永远是在当下的。

这样，过去的纷扰和未来的烦恼不容易侵犯你，你可以安住在眼前这一刻。而我们的人生，不就是每个眼前的这一刻串联而成的吗？你所能拥有的也只是当前这一刻，所以，好好珍惜它吧。

德芬的话

DEFEN DE HUA

定静的功夫是最有效的，对付纷乱思想和负面情绪的“武器”，因为它可以帮助我们建立觉知，提升我们对事物以及自我的觉察能力。而且在冥想时，我们的身体如如不动，情绪、思想都在严密的监控下，我们和自己的真我可以有短暂的相聚。虽然短暂，但已经接近生命的源头了。也许不能畅饮，但是我们多少可以沾染到那湿润的水气。定静的功夫不是一朝一夕就可以建立起来的，不过在过程当中，你会愈来愈感受到来自真我的那些特质——爱、喜悦、和平。





顿悟也需要一个过程

有读者朋友写信告诉我，看了我的书，他的抑郁症好了。其实，你不要以为一本书就可以治好你的抑郁症，因为它还会再回来的。像我就是一个抑郁体质的人，这样的人在很多事情上都会钻牛角尖。就是到现在，我也还会有抑郁的情绪，但我不会变成抑郁症患者，因为当抑郁情绪来临的时候，我就接受了它。

我还想说的是，不要把我的书、我的网站或是任何一种灵修的法门当成护身符，这句话的意思并不是说我们不可以接触这些东西，而是说要有觉知，心里要清楚明白，灵修是一个过程，而且是一个很长的过程，不可能通过一本书、一个老师就让你开悟。世界上没有一个人，也没有一种法门可以在一夕间就让你顿悟，让你永远快乐。

摆脱抑郁的情绪，摆脱你的不快乐，最好的方法就是不抗拒，就是无为，发生了就发生了，你要试着去接纳它，不要说不甘心，就挣扎着想要“爬”出来，去抵抗它。

很多人担心地说，那我万一在这样的情绪里面出不来怎么办？其实不会，你只要心甘情愿地接纳你的不快乐、你的忧郁，你就自然走出来了。钟摆就是这样，你越去阻止它，它摆到这里的时候，就越摆不回来了。你不去妨碍它，时间到了，它自然而然就会摆回来。我们修行的时间越久，就越是希望情绪的波动不要太大，不要因为外在的一件事就欣喜若狂，高兴得不得了，这样的话必定会有反面的效果。

所以，找到一种内在平安和喜悦的感受，这是最持久，而且别人拿不走的，外面的人、事、物都动摇不了的，这才是最重要的。

比如说，学习常常感恩，这一阵你就只去感恩，并给你的生活定一个正向的主题，久而久之，两三个月后，你一定会看到你的生活会有一些改变，甚至你会发现，周围的人也告诉你，你有了些变化。

德芬的话

DEFEN DE HUA

有些人每天把时间排得满满的，就是不愿意去面对自己。你不想面对自己内在的那个部分，就像《爱丽丝梦游仙境》里的那个兔子洞一样，又深又暗，连耶稣、佛陀、任何大师都碰触不了。只有当你自己愿意进去探索，把里面的东西拿出来，摆在阳光下接受疗愈，或是把光带到洞中时，疗愈才会发生效果。





你是否喜欢做自己的伴侣

你靠什么谋生，我不感兴趣。

我想知道你渴望什么，你是不是敢追求你心中的渴望。

你几岁，我不感兴趣。

我想知道你是不是愿意冒险，看起来像傻瓜一样去冒险。

为了爱，为了你的梦想，为了生命的奇遇。

什么星球跟你的月亮平行，我不感兴趣。

我想知道你是不是触摸到了你忧伤的核心，你是不是因为生命的背叛而敞开了心胸，或是变得枯萎，因为怕更多的伤痛。

我想知道你是不是能跟痛苦共处，不管是你的还是我的。

而不想去隐藏它，消除它，整修它。

我想知道你是不是能跟喜悦共处，不管是你的还是我的。你是不是能跟狂野共舞，让激情充满了你的指尖到趾间，而不是警告我们要小心，要实际，要记得作为人的局限。

你跟我说的故事是否真实，我不感兴趣。

我想要知道你是否能够为了对自己真诚而让别人失望，你是不是能忍受背叛的指控，而不背叛自己的灵魂。

我想要知道你是不是能够忠实而足以信赖。

我想要知道你是不是能看到美，虽然这个世界不是每天都美丽，你是不是能从生命的所在找到你的源头。

我也想要知道你是不是能跟失败共存，不管是你的还是我的，而且还能站在湖岸，对着满月的银光呐喊“是啊”！

你在哪里学习？学什么？跟谁学？我不感兴趣。

我想要知道，当所有的一切都消逝时，是什么在支撑着你。

我想要知道你是不是能跟你自己单独相处，你是不是真的喜欢做自己的伴侣，在空虚的时刻里。

这是我转自某位印第安长老的一段话，我读了之后感触很深，推荐给大家。

德芬的话

DEFEN DE HUA

为什么真我的表现就是爱、喜悦、和平？为什么瓜熟了就会落地？因为这是再自然不过的事情了。古老的智慧经典，古来智者的言语，说的都是同一件事：我们的本质就是爱、喜悦、和平。





我们追寻的不过是活着的体验

有一次，我听一位道家高人谈到有关地球未来转化的比喻，觉得非常贴切。他说，在地球上生存的人类就像是一个小金鱼缸内的鱼，由于鱼儿们没有好好爱护环境，让鱼缸里的水受到了严重的污染，于是，鱼缸里的环境渐渐会不适合这些鱼类生存。而养鱼的主人，也就是宇宙，非常慈悲，他早为我们准备了另外一个更大、更好的鱼缸，并且派了一些鱼到旧鱼缸中，让大家知道有另一个鱼缸的存在，同时要慢慢适应，转移到大的鱼缸中继续生存。

大鱼缸就象征着我们未来的新地球，有人说是四维空间，在长、宽、高的空间之外，加上时间作为另一个维度。无论未来是什么样的新世界，我们都要了解、知晓新世界的游戏规则，也就是心灵的法则，而且要关注那个层面的世界——开发我们的内在空间。如果我们还是着眼于旧鱼缸中，从事各种竞争、厮杀、争夺的行为，以满足自己物质欲望的话，就很难从旧鱼缸过渡到新鱼缸。

其实，我们要做的很简单，就是单纯地去体会生命的喜悦，知道让我们心灵平安、宁静的不是外在的事物，而是在自己心中找到那个内在的空间。



决定我们的心灵是否平安、宁静的，不是外在的事物，而是我们内在空间的大小。



最近读到约瑟夫·坎伯这位大师的一段话，非常喜欢，在此与大家分享：“人们说我们都在追寻生命的意义，我不认为那是我们真正追寻的。我认为我们追寻的，是一种活着的体验……让我们能感觉到活着的喜悦。”

希望大家都能感受到“活着的喜悦”，而要得到这种喜悦的先决条件，就是要能决定自己用何种态度来面对生命中所发生的每一件事，是的，每一件事。为自己的生命负起责任，到了最后，你就会发现，原来生命是这么美好！

心理学家维克多·法兰克就说：“人性最终的自由，在于选择以何种态度面对任何情况。”这或许就是我们的终极功课吧！

德芬的话

DEFEN DE HUA

与其锲而不舍、不断努力地付出，以达到你的目标，不如尽到本分之后就静观其变，学习接受结果的自然呈现。

与其什么事情都要立刻获得“是或不是”“对或错”“要或不要”的答案，不如学习稳坐在矛盾、暧昧、隐晦之中，耐心地等候正确时机的出现。

与其一味地逞强好胜，不如学习接受别人的关怀和照顾，甚至接受“失败也是可以的”。人生真正的失败是一味地追求成功，最终却发现那都不是你真心想要的。

与其强求事情都要按照你所希望的方式发生，而不断去控制周遭的人、事、物，让自己变成控制狂，不如让事情自然而然地水到渠成，学习包容和宽恕。

与其要求别人的言行举止都要按照你的意思来进行，不如对人多一分宽容和慈悲。





我们错过了多少

一个音乐演奏者在华盛顿地铁站的入口站了许久。

那天的温度很低。

他连续演奏了四十五分钟。

先拉巴哈的，接着拉舒伯特的《圣母颂》，

然后拉庞塞的，接着拉马斯奈的，

最后又拉回巴哈的。

那是大概早上八点，此时此刻，

成千上万的上班族通过这个地下通道前往工作地点。

三分钟后，一个中年男子发现小提琴家在演奏，

他放慢脚步，停留了几秒钟，

然后又加快了脚步往前走。

过了一分钟，小提琴家得到了他的第一张钞票：

一个女人扔下的一美元，但她没有停下来。

再过了几分钟，一个过路人靠在对面墙上听他演奏，

但看了看表就走开了。

很显然，他要迟到了。

对音乐家最感兴趣的是一个三岁的小孩。

他的妈妈又拉又扯的，但那个小孩就是要停下来看音乐家演奏。

最后，他妈妈用力拖才使他继续走。

小孩一边走一边还回头看音乐家。

在这四十五分钟的演奏过程中，

只有七个人真正停下来听他演奏。

他一共赚了三十二美元。

当他演奏完毕，没有一个人理他，没有一个人给他鼓掌。

一千多个人中，只有一个人发现了他。

没有一个人发现这位音乐家原来就是约书亚·贝尔（Joshua Bell），

当今世界上最有名的小提琴手之一。

他在这个地铁站里演奏了世界上最难演奏的曲目，

而他所用的小提琴是意大利斯特拉迪瓦里家族在1713年制作的名琴，

价值二百五十万美元！

就在他站在地铁站演奏的前两天，

他在波士顿的歌剧院里表演，

虽然门票上百美元，却座无虚席，一票难求！

这是真实的故事。

约书亚·贝尔在地铁里演奏一事，

其实是《华盛顿邮报》一手策划的，

目的是为了测试人们的知觉、品位和行为倾向。

这个故事让我很感慨。

第一个感慨是：我们每天庸庸碌碌地生活，可曾想过我们究竟错过了多少美丽的事物？我们可能未曾驻足停留去欣赏生命中的美好？

第二个感慨是：我们太注重外表的包装了，常常无法欣赏事物的本质、内涵。这就形成了“名牌效应”“名人效应”。有名的人、长得漂亮的人，就会被无故加分。这让我想到大师们教导的“初心”的重要性。不带成见地去迎接我们生命中的人、事、物，也许我们可以因此发现更多的美丽，更多的乐趣吧！

这也让我对自己日渐旺盛的名气更加感到淡泊。很多粉丝对我非常热情，可他们爱上的只是他们心目中的那个完美的形象，不是真正的我。在我褪下身上的所有光环后，剩下的才是真正的我，不生不灭、不垢不净、不增不减。外在的毁誉褒贬不会影响真正的我。我们一生的使命，其实就是来体验这个真我——在这如梦似真的幻象世界中，找到那个不变的本质。

读了这个故事之后，我们要问自己的问题是：

◎在一个公共场合里，在一个不适宜的时段，我们是否能够欣赏到美？

◎我们是否会停下来欣赏？

◎我们是否能在一个不适宜的环境下发现人才？



可能的结论是，如果我们确实没有时间停下来，去听一听世界上最优秀的演奏家演奏的最优美的旋律，那不知道还有多少美好的东西会从我们身边溜走。

德芬的话

DEFEN DE HUA

家人相聚，做各种运动，泡夜店，看电视，看电影，睡大头觉，打麻将……放松之后，准备下周一重新投入战场。

忙碌，忙碌，每个人都很忙碌。

追求，追求，每个人都在追求。

但为什么这个社会、这个世界、我们人类，没有愈来愈好呢？





第五辑

拥抱生活中的阴影


——活出一个你不知道的状态





我们来到这个世界的真正目的是什么

曾有一位催眠治疗师说，除了那些患有严重心理疾病、神经症性心理问题的人外，来找她体验催眠的人的共同点是不认同自己，不接纳自己，不喜欢自己，内心普遍有恐惧感，而且敏感、多疑。这些心理问题如此普遍，背后的原因可能有很多，比如说社会层面的、家庭关系层面的，还有我们与生俱来的人性弱点等。

我要说的是，每个人生下来都是一张白纸，不知道自己是谁，也不知道如何爱自己。我们周围的人、事、物就像一面镜子，映照出我们的形象。因此，我们从父母的眼中、社会的认同中来判定自己是谁，并学习爱自己。

很遗憾的是，我们的家人和社会教育并没有准确地告诉我们“我是谁”，他们也很少鼓励我们活出自己的独特性。父母有他们自己的期望，希望孩子能以他们想要的方式展现自己。而社会有一定的规范，要求我们发展成什么样的人。如果不能符合他们的要求，他们会用批评、责备、冷漠、不赞同的眼光、语言或行为来告诉我们，我们这样是不行的，我们不能只顾做自己，而要符合他们为我们设定的标准和规范。所以很多人无法找到自己，无法认同自己。

其实，缺乏安全感也好，不认同自己、不接纳自己也罢，这些都不是现代人独有的心理问题，这些问题可能来自我们本身：生而为人，对自己的不了解，对外界的不了解，都会让我们缺乏安全感。

但我们又总是习惯去比较，通过与周围人的比较来认识自己（比如说，我是聪明，还是笨），所以很多人都会觉得自己不够好。又或者说，我们从小接受的价值观告诉我们要怎样生活才安全，怎样才能取得成功，怎样才像个女孩子等，几乎没有一件是我们自己能决定的事。我们的人格都经过了外界的塑造和扭曲，而我们内心深处并不接纳真实的自己，所以我们常会感到纠结、拧巴、自相矛盾、迷茫。

就像我以前说的，父母、老师和社会教会了我们看待自己的方式，结果是，我们都是被“程序化”的机器，只能在有限的“安全模式”下运作，无法发挥自己真正独特的个性和能力。

走上灵性成长的道路，可以帮助我们一点一滴地找回真正的自己，发挥自己的专长，完成我们来到这个世界的真正目的：疗愈自己的灵魂。

德芬的话

DEFEN DE HUA

其实，我们人一生下来就会有一定的性格倾向，像外向、内向、悲观、乐观等。然后，我们后天的环境，像家庭、学校、社会、朋友等，都会帮助我们在童年的时候定好一些游戏规则，从而给我们创造种种价值观和信念。

简单说来，就像这个公式：性格倾向×外在环境×各种教育×生活事件×前世业力（如果你信的话）＝人生模式





如何走出受害者牢笼

生命中的每一个问题，几乎都来自我们把自己囚禁在自己设置的受害者牢笼之中。这个“小我”设计的陷阱是这样运作的：你会有一个受害者意识，即都是别人的错，别人的行为、别人说的话让我受到伤害（这里面有一种理直气壮的期待：你必须满足我的需求），所以我痛苦。

有受害者情结的人，都是无法对自己的生命负全责的人。他能做的，就是自怨、自艾、自怜，即使知道这样做，对事情本身、对自己、对他人一点儿帮助都没有。

受害的人，他的内在其实还会有一个声音跳出来，那就是：“你已经做得够好了，他这样是因为××，你下次再努力一点儿，再小心一点儿，再忍耐一点儿，多付出一点儿，再变好一点儿就好了。”这就是拯救者的声音，它从理性的角度来说教、劝诫、教训你，并且做你忠实的拉拉队队长，给你加油打气。但是，拯救者的声音只会让我们更沮丧，更加觉得无力。于是，另外一个声音的诞生就有必要了，因为它会带给我们虚假的力量感。

那个声音会说：“那个混账东西，他以为他是谁啊？过分！你就不应该对他那么好，下次一定不能够留情。”“你就是这个样子，懦弱无能，我真为你感到羞耻。”这就是迫害者发出的声音。指责、批判、怪罪、憎恨、埋怨——用这些负面情绪和行为来表现自己的不满。每一天，我们脑袋里的声音就是这样轮流变换角色，让我们陷在头脑里的对话中，作茧自缚，沉溺在负面的情绪和思考中。

知道这个模式当然很有用，但你必须知道这个牢笼的出口在哪里。很多人以拯救者的身份，天天在努力鞭策自己，或是用迫害者的角色去驱策他人，给别人带来很多压力，也给自己找麻烦。其实，这个迷宫的出口就在受害者本身。诀窍就是，愿意停留在受伤的那种情绪里，不管它是自卑也好，是无价值也好，是背叛也好，你不试着逃避，而是愿意和这种情绪待在一起，愿意去穿越它。



此图摘自《亲密关系：通往灵魂的桥梁》一书

受害者之所以会选择受害的心态，是因为他的内在需要经历这样的情绪，其实这就是他的人生模式的一再重演。为什么他要再度经历这种从小就令他害怕的情绪呢？因为他的灵魂想帮助他疗愈童年甚至前世的创伤。

我们以前经历的伤痛，如果没有被疗愈，就会不断地在我们的生命中创造类似的情境，好让我们反复经历这些我们以前压抑的，或是没有好好面对的情绪，但这正是我们的出口。当你挣扎、爬行，通过了关口之后，你会发现有好大一份天赋礼物在出口的另一端等待着你。

所以受害者的牢笼看似难以逃脱，事实上，如果你带着勇气和决心去穿越重重的关卡、黑暗的隧道，你就能在另一头看到亮光。这是一种多大的解脱和自由啊！不再随着他人的行为和情绪起舞，能够拥有内在的力量，在各种纷扰的状况中还能怡然自处。这也是我正在走的方向。

困难就是，我们的“小我”太会编故事，编到最后连我们自己都不得不相信对方真的是坏人，太不通情达理或是太不正常啦。而且，旧伤是如此之痛，我们投射出去责怪别人要比自己舔舐伤口容易得多。

我有一个朋友，灵修也有很长一段时间了。在年纪不小的状况下，经历了一段刻骨铭心的爱情。后来对方撤退走人，她一直不能原谅对方，还使出各种报复手段，包括报复她自己——得了抑郁症。对方触动的是她内心深处的无价值感，这其实是她的原生家庭就不断“提供”给她的。一旦再度和她从小到大最不愿意面对的感受赤裸裸地相逢，多年的灵修都派不上用场，最终元气大伤。

我们外人会觉得，男欢女爱，又都是成年人了，交往一阵子，每个人都有自由觉得不适合而走人（当然，你的“小我”会有借口，他做得太绝、手段太卑劣了，等）。但是，双方没有婚约，为什么对方不能变心呢？如果你对他那么深沉的爱，转瞬间就可以化为这样的恨，那么你给出的也不是真爱，你与对方不过是五十步笑百步而已。因为双方都是为了“小我”的需求在恋爱，都不是真爱。

不过，当我们依旧迷失在幻象中时，在红尘俗世的纷扰、烦恼中，我们不由得赞叹“小我”设计的受害者剧码真是足够耐看。人世间的悲欢离合，都是这样被创造出来的。对这一切了然于心之后，下次再度中计进入牢笼时，你是否能够比较快速地脱身呢？我们一起努力吧。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们的人格愈是发展，我们埋藏在深层的阴影就愈多。如果我们只偏颇地活出我们生命的一部分，不了解我们深藏的阴影的话，阴影就会破茧而出——它会在我们的生活中创造出愤怒、批判、抑郁、梦魇，甚至是疾病和意外。





不放过你的是你的思想

健康的身体是怎样的？健康的心灵又是怎样的？健康的身体，大家都能感觉得出来，如果你精神健康，没有疾病，每天都精力充沛，睡得好，吃得香，拉得畅快，你当然就属于健康一族。

心，主要指我们的情绪和思想。情绪要怎样才算健康呢？我们不要以为负面情绪就是心灵不健康的表现。当负面情绪来的时候，你对它的态度是什么，这才是问题的关键。

到现在，我有时候还是会觉得抑郁、愤怒、悲伤，但是当这些负面情绪来的时候，我能够以平常心对待它们，并试着坦然地在那个当下经历它们，而不是去阻挡自己的感觉。我觉得很多男性朋友会有这个问题，每当感到悲伤的时候，就告诫自己：我不能悲伤，不能发脾气，然后就压制下去，长时间这么做的结果，就会给身、心、灵带来健康隐患。

愤怒来的时候，你不要去压制它。大家可能都觉得情绪就是情绪，情绪具体是什么，又说不清楚。其实，不管是好的情绪，还是坏的情绪，都是你的身体对你的思想的一种反应。身体和这些不好的情绪之间是互相影响，恶性循环的。所以，每当负面情绪来的时候，请你在身体上感受它，完全跟它在一起，这叫做全然地经历你的负面情绪，不要逃避，不要压制，更不要把它投射到外面。

你可以适当地发泄，比方说捶打枕头痛哭一场，到山里面去大吼大叫痛骂对方，让情绪像一种能量一样自然地流经你。这时，你只是负面情绪流经的管道，而不是装盛它的容器。

那我们平时要怎么培养好的情绪呢？我的建议是，多做自己喜欢做的事情，要好好照顾自己的身体，吃的东西的好坏，睡眠的质量，锻炼的状况等，你都要有所讲究。只有你真正地对自己好，情绪才会慢慢好起来。

还有思想，大多数时候，我们的想法都是不真实的。我曾经讲过，所谓的受苦，其实90％以上来自我们相信自己的想法。

比如说，某件事情其实已经过去了，但你的思维还是不放过自己，所以夜深人静的时候，你一个人坐着，喝着最心爱的巧克力牛奶……这个时候，你脑海中突然想起某件挫败的事，这个念头一出来就破坏了整晚的气氛，这就是被我们的念头、思想害的。所以，不要相信你脑袋里所想的每一件事情，还有它“说”的每一句话。

我们常常根据不同的情节编造不同的故事，结果把自己弄得很悲伤，很恐惧，很愤怒。怎么办呢？这时，你就要在当下检视你的思想，问问自己：我在想什么？我脑袋里面的声音在跟我诉说什么样的故事？这个故事是真的吗？我要相信它吗？有没有更理性，更符合事实根据的版本呢？我是否可以从另一个角度来诠释它？



通常情况下，我们总是选择自己想听的版本，符合自己需求的版本，可这未必是最好的版本。所以，当你不带着觉知和意识去选择时，你就是被命运在操弄着。

德芬的话

DEFEN DE HUA

你去观照你的思想时，会发现你所想的事物不是在过去就是在未来，很少是当下这一刻的关注。这时，如果你把注意力拉回到你正在做的事情上面，就可以阻止自己胡思乱想。

如果你当时没有在做，那就把注意力放在你的内在身体，体验你当时身体各个部分的感受，或者把注意力放在呼吸上面。因为我们的思想总是在过去和未来，但我们的身体和呼吸永远是在当下的。





行走在灵修的道路上

一个印度上师曾经跟我说过一个故事，在这里，我跟大家分享一下，并附上我自己的理解和观点。

从前有一个国王，在打猎的时候与随从走散了。他在山林里绕了三天三夜，筋疲力尽。衣不蔽体的时候，来到了一个村庄。

农村里有两兄弟——拉穆和夏穆，正在耕田，看到这个狼狈的“流浪汉”就收留了他，招待吃住，十分热情。国王吃饱了，梳洗完毕，换上干净的衣服，感激地对两兄弟说：“你们不知道，我是这个国家的国王，谢谢你们的招待。为了表示感激，我将答应你们的任何一项请求，请不要客气。”

两兄弟看国王真诚地询问，于是哥哥拉穆说：“我是个佃农，没有自己的田地，请国王赐给我八亩地，让我可以在自己的田地上耕种。”国王慷慨地允诺。

弟弟夏穆说：“我什么都不要，只要国王每年过新年的时候，能来我家吃一餐饭就可以啦。”

国王很诧异，问道：“来你家吃饭？那你能得到什么呢？”

夏穆说：“这是我的心意，您不答应也可以。”国王于是爽快地答应了。

过了一段时间，新年快到了。国王想起来自己的承诺，告诉侍从：“我新年的时候要去某个村庄的农民家吃一顿饭。”

随从一听，傻了，赶紧禀报大臣。大臣们再三劝说，国王坚持一定要去。于是，大臣急忙派人到夏穆家查看。一看，农舍如此寒酸，怎么能让国王来这种地方吃饭？于是立刻动工把夏穆家改成一座小宫殿；国王要来这个村，村子到处破破烂烂的也不像话，于是又出钱修村子；国王旅途劳累，一路上不能让他太颠簸，所以路也要修好。

一时间，夏穆的家，整个村子以及周围的设施、交通都令人耳目一新。夏穆神气得不得了，很多人要巴结他，和他做生意，交朋友，因为国王每年都会来他家。夏穆的生活有了焕然一新的改变。反观他的哥哥拉穆，每天还是得种田，除了收入丰厚一点儿外，没有太大的改变。

在这个故事中，国王象征灵性，我们的内在真我、大我、神，或是任何你喜欢的、象征宇宙意识或最高力量的名字。我们的生活中有无数麻烦、困境、问题，也许我们可以经由努力工作来改善经济状况，经由学习和沟通来改善各种关系，但是，只要你最终接上了真正的灵性，你的一切问题终究都会解决。

所谓的灵修道途，其实就是我们在建立与灵性的关系，一旦关系建立了，恩典就会源源不断地来到我们的生活中。

经常有读者写信来诉说他们的故事，也许有些人的某个问题经由我的点拨可以暂时获得纾解，但问题还是没得到根本解决。用不了多久，他在生活中又会遭遇其他难题。

灵性的道路是要实修，是需要你去体验、去实践的。不是你看两本书就可以获得快乐，问两个问题就可以解决终极的问题。我当初写书，就是想要跟大家分享我的心得，怎样从不快乐到快乐，怎样才能更加了解自己，进而与自己成为朋友。当我的内在改变了以后，我的外在，比如说健康、财富、亲密关系、亲子关系都有了长足进步。

这是我修了好多年的结果，大家也许可以因为我的分享而缩短修行的时间，但不可能一蹴而就，还是要实修、实修、实修。

与其临渊羡鱼，不如退而结网，结了网就能抓到鱼了。



德芬的话

DEFEN DE HUA

观察者会影响实验的结果，所以不同的人做出的实验结果是会有差异的。有些人特别爱花，爱动物，说也奇怪，那些植物、动物也会因人而异，有不同的表现。





无意识，人类一切祸乱的根源

最近，社会的暴力现象愈来愈严重，令人痛心。

一名音乐系的大学生在撞伤一名女性之后，由于女性拿笔抄他的车牌，他竟然用弹钢琴的手拿刀刺杀对方多刀，致其死亡；

一名留学生在机场和前来接他的母亲一言不合，竟然当场拿刀刺了母亲数刀；

一名俊男和交警发生冲突，呼唤父亲前来助阵。偕同两名友人，这对父子在街头当场把交警活活打死。一名友人还大喊：“我今天不但要打死你，还要把你这一身皮都剥了。”

这些可怕的新闻，让我心痛。

这些人有这么高的知识水平，生活也算优渥，怎么会一时丧心病狂，做出这种事？他们难道不知道，杀死一个人要负多大的责任，远比把人家撞伤来得严重？这些人怎么没有想到自己会陷入多惨的境地？

我只能说，在事发的那个当下，他们都进入了无意识当中，完全丧失了理智。无意识，就是人类一切祸乱的根源。

李尔纳老师就教导我们，在灵性成长的道路中，我们要把每一块无意识的石头都翻过来，看清楚。

对一个陌生人怎么可能仇恨到要杀死对方，而且还要剥他的皮？这个人在对一个陌生的执法人员拳打脚踢的时候，他可能在发泄对爸爸的愤怒，因为小时候爸爸也是这样对待他的。他一直没有机会报复，现在可好了，机会来了。无意识才不管你报复的对象是不是当初加害你的人，它只想发泄。

所以，就像李尔纳老师说的，你需要负责任地把情绪表达出来，不要压制它们。所谓的“负责任”，就是用不伤害他人的方法，发泄你的愤怒。你可以对着枕头狠狠地捶打，承认你对父母的愤怒，让你的愤怒有个出口。然后，原谅他们，也原谅自己。愤怒是不知道原谅的，愤怒无法宽恕，它只要报复，那就让它报复吧。报复完之后，你还是可以回去做你的乖孩子，但你内在的愤怒已经获得解放了，不会在未来某个被触发的时刻，突然跳出来坏事。

灵性的道路是要实修，是需要你去体验、去实践的。不是你看两本书就可以获得快乐，问两个问题就可以解决终极的问题。我当初写书，就是想要跟大家分享我的心得，怎样从不快乐到快乐，怎样才能更加了解自己，进而与自己成为朋友。当我的内在改变了以后，我的外在，比如说健康、财富、亲密关系、亲子关系都有了长足进步。

我发现，承认自己有愤怒是最重要的一步，第二步就是用适当的方式把它表达出来，让积压在你内在的能量能够自由流动。

另外就是，我们常常习惯性地作出一些机械性的反应。像钢琴杀手的例子就是，他被恐惧所驱使，没有看到自己的恐惧是不成比例地被放大了。如果当时他能立刻反观自己的恐惧，愿意和自己的恐惧相处，而不是用去除外在的障碍来消除恐惧（这可能是他从小到大的一贯反应模式），那么他就不需要因杀人使自己陷入更悲惨、更恐惧的境地了。

我现在每天都在试着去翻动自己的无意识“石头”，方法很简单：任何人激发了你的情绪时，就是你该去寻找那块“石头”的时候。

比如说，我翻到一块控制欲的“石头”，希望别人按照我的方式来做事。这是霸道的我，好，我看到了，接受了，让它过去。

我翻到一块需要别人尊重的“石头”。我看了看事情的来龙去脉，人家其实不是不尊重我，只是他有自己的想法和做事的方法。嗯，低自尊的我，需要别人的尊重。好，我看到了，我愿意创造更多的空间允许别人做他自己，同时我可以尊重自己，不需要他人来尊重我。

我翻到一块批判的“石头”，觉得别人冥顽不灵，而且傲慢顽固。哈，这是我自己的投射。我也要接纳自己的傲慢、顽固，看到它，接纳它，感谢别人愿意做“镜子”，让我看到自己。不需要去批判对方，他有权利做他自己。

翻来翻去，我发现我可以更多的放下了。我可以有更多的空间去包容别人，了解每个人都在为自己的利益努力，并不是有意要侵犯你。我看到了这些，我愿意接纳，因为我要自由，我不要被自己的无意识关在牢笼里，还要拉别人进来做“共犯”。

如果我们能够不断地去翻动自己无意识的“石头”，我们就会寻找回来更多的自己，我们的心情会更愉快，日子会更轻松。当然，你身不由己地去做一些无意识行为的概率会更小，这样，这个世界会变得更美好一些。所谓的“灵修”，不就是这样吗？！灵修绝对不是有些人说的神神道道的东西，而是不断地修自己——翻动每一块无意识的“石头”！所谓的“修”自己，也不是说你自己有什么不好，而是更多地去认识、发掘未知的自己，进而接纳、包容它们。



德芬的话

DEFEN DE HUA

报复是你潜意识的动力，在还没被你意识、觉察到之前，这个动力是无比庞大，而且毫无理性的。但是，一旦你把它带到表意识上，整合它之后，它的力量就消融了，不会再像以前那样盲目地牵制你。那么，要如何整合它呢？答案就是“宽恕”。





唯一的敌人是你自己

什么样的人最有魅力？什么样的女人可以抓住男人的心？什么样的男人才是真正的男人？

我愈来愈觉得，答案就是，内心有力量的人。什么叫做“有内在力量”？就是遇到困难，碰上痛苦时，能够坦然与自己的负面情绪相处。困难大家都有，痛苦每个人也不缺，只要是人，这些都是不可避免的。但内在力量强大的人可以不受苦。

如何培养内在力量从而少受苦，甚至不受苦？其实非常简单，当感觉自己在受苦时，能够欣然接纳，并且承受痛苦以及逆境的不顺，那么你的内在力量就会一点一滴地培养起来，就像我们锻炼肌肉一样，是需要时间的。

那些习惯向他人倾诉自己的痛苦，并且求救的人，都是内心比较缺乏内在力量的人。其实，我们每个人的内在都有足够的能耐去面对我们生命中、生活中所发生的每一件事情，内在力量不是外来的，它本来就立足于我们每一个人的内在，只是从小没有人教我们如何去使用它们、汲取它们。

有一次，我碰到一位朋友。她向我抱怨说：“你的书，还有其他的灵修书籍，说得都很好，很棒，我非常赞同，但就是做不到，落差太大，反而让我无所适从，愈看愈乱，干脆不想、不看了。”

我告诉她：“我一开始灵修时也这么觉得，但我和你的不同是，我不觉得那种境界是我一辈子都望尘莫及的，我相信别人做得到，我也能做到。”

于是，我带着一颗好奇、挑战的心，一步一步去研究——为什么我的境界和老师们说的境界会差这么多？我如何做，才能一步一步走到那里？

大部分人都想速成地一步登天，“德芬，你救救我吧，我如何才能像你这样安详、快乐？”对不起，德芬不知道花了多少时间、多少勇气，才愿意去面对自己的痛苦，直视我的内在，看清楚痛苦的背后究竟是什么。当我不心存畏惧，能够勇敢去面对痛苦的时候，发现痛苦只是不折不扣的幻象，而且是我亲手制造出来的。

到现在，我的生命当中已经没有敌人了。我发现唯一的敌人就是我自己。对付敌人最好的方法是什么？就是运用爱心、谦卑和忍耐去接纳它。爱能化解一切，学会爱自己，建立自己内在的力量，你就不需要每天跟救火队似的，到处扑灭你生命中的大小火灾。

记得有一位老师曾说过一句我很喜欢的话，她说：“神通是什么？神通就是，人家称赞你时，你不窃喜；人家毁谤你时，你不动怒。”也就是我们常说的“宠辱不惊”。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们在与外在的人、事、物互动时，如果产生了负面的感受或情绪，都会认为是外在的那个人或情境引发的。殊不知，不满与不快其实源自你的内心，不在外面。





如何化解两难的困境

两难是很多人的人生模式，也就是说，他们的生命当中会不断有两难的状况出现来考验他们。比方说，我要在职场上有所表现，家庭就顾不了；我得到了一份很好的工作，却有一个出国进修的机会，放弃哪一个都可惜；甲君家世好、人品好，可是我对他没火花。乙君风流倜傥，是个靠不住的丈夫，可是我却为他深深着迷；我想离婚，又放不下孩子，等等。人生的两难情境，简直可以写一大本书，书名就叫《顾此失彼》。

其实，两难是“小我”精心设下的陷阱。它让你无论选择哪一方，心里都有遗憾，因此，你就无法理直气壮地快乐生活。

两难源自两个信念：匮乏和无价值感。匮乏就是觉得宇宙不会那么丰盛地给我所有我想要的，因为有一种东西叫做“代价”，天下没有免费的午餐，所以我不可能两全其美地得到我想要的。

无价值感就是，我不值得、不配得到我想要的东西，所以一定要有些牺牲作为交换，因为我本来就不是个幸运的人。

而从灵性的角度来说，这两个信念都不是真的。宇宙的丰盛是无边无际的，而它也是雨露均沾地、无私地与每一个众生分享它的丰富。你的匮乏和无价值感是来自小时候的制约。我们每个人的原生家庭多少都让我们受到一些伤害，很少有父母能让孩子感到无条件的爱和支持。因此，匮乏感和无价值感就是我们小时候在受到挫折、打击之后，采取的保护措施。

我们会觉得：一定是东西不够分配，有所匮乏，我才得不到我想要的。要不就是，一定是我不够好，所以大人无法满足我的需求，我们小小心灵里，总要对自己不明白的事物有个说法，这就形成了我们的信念。现在我们长大了，可以试着采取对我们比较有用和有益处的人生信念，不必抓着老旧的模式不放。然而这些模式都是在我们的潜意识底层，平时不容易察觉到。这就是灵性修持的重要性，它可以帮助我们看清并化解人生的模式，逐渐从被束缚的、狭隘的观念中走出来，看到无垠的天空，呼吸无穷新鲜的空气。

我曾提出了很多帮助大家化解人生模式的方法，但灵性是你内在的东西，必须自己去耕耘，自己去解决，“拿”了方法之后，你可以依样画葫芦地去实行。在这里，我可以跟大家分享的是，每当我有“这是不可能的，老天不会对我这么好的”“哪有这种好事？Not me（一定不是我的）”这些想法的时候，我都试着用正面的想法鼓励自己——“宇宙是丰盛无边的，只要我愿意接受，它的丰富就会流到我这里来。”

另外就是，解决两难之道其实可以两个都不选，或是选其中一个，但我们可以欣然地承担所有的结果，安于自己的选择，试着活在每个当下，不去回头看“假如当初……”“如果……”等，或是去看河岸另一头的草地是否比较绿。比方说，你决定出国留学，就忘掉那份高薪的工作，目光向前，不要回顾。又比方说，你决定离开婚姻投入新的关系中，你就要和自己的恐惧及愧疚和睦相处，同时把注意力集中在减少对其他家庭成员的伤害上面。这些都是说来容易做起来难的，但是，与其让自己盲目地被人生模式掌控，不如好好地培养我们的意识之光。

我很少经历两难的情境，这跟我干脆的个性有关，我从不回头看事情，所以很少后悔。灵修之后，我发现一切都是最好的安排，因此就更少有两难的困境了。我始终相信我得到的是最好的，而且我也提过，我心想事成的能力很强，这也是因为我始终很清楚自己在那一刻要的是什么，并全力以赴地去得到，但我肯定会遇到一些更困难的人生课题，因为老天是公平的。

德芬的话

DEFEN DE HUA

当我们的心里充满情绪性的垃圾，每天都在抱怨，不知道感恩、欣赏我们所拥有的事物时，我们的内在空间就会很小，难怪我们觉得很不快乐、很不舒服。





要想全然地活，你必须先接受死亡

有一位读者给我来信，请求我给她一些建议，因为她患了癌症，情况危险，而且她非常年轻，对生命抱有很高的热情。

这给了我很大触动，我曾有一位年轻的朋友，也是罹患癌症，同样具有极强的求生意志，当时她也是找了各种方法来挽救自己的生命，结果还是很快地走了，才二十多岁。

为什么求生意志如此坚强的人还是挡不住死神的召唤？其实我心里是有答案的。我们来到这个世界上，不仅仅是来体会做人的滋味的，在这频率较稠密的二元对立的世界里，除了要学会如何显化物质，我们还有灵魂的功课要学习，灵魂的功课也可以称为“业力”。

所以，如果我们不先修好灵魂的功课，那你再怎么努力发愿都是没用的。我回答这位读者的来信时有点儿残酷，我建议她先全然地接受死亡，甚至拥抱死亡，然后再好好地生活。如果你能把疾病看成是生命的导师，全然接纳甚至拥抱它，那就可能会有奇迹发生。

要想全然地活着，你就必须先接受死亡。死亡并不可怕，可怕的是你没有好好地生活过，完全活在当下地拥抱生命，享受生命。当然，你该做的种种医疗行为还是应该去做，只是全然地臣服于生命之流。

这也让我想到有些人的生命中总是缺乏一些东西，也许是金钱，也许是健康，也许是亲密关系，然后我们一直在挣扎，一直在努力，心里有很多怨怼，外在还总是不断地有人、事、物出现，来提醒我们内在的匮乏，让我们更加不舒服。也许我们尽了一切努力，仍无法改善或是得到我们想要的，这时候，你何不试试臣服的艺术？

臣服的艺术就是：接纳眼前的一切，知道有一种更高的力量在主宰着一切。你可以告诉它你的心愿，然后与当下的一切和睦共处，愉悦地生活，并继续为自己的心愿付出努力。这样也许有一天，你想要的东西会毫不费力地来到你的生命中。



德芬的话

DEFEN DE HUA

事实是最大的，因为已经发生的事情是不能改变的。如果你不接受它，就好像用头在撞一面墙壁，且希望能把它撞开。这完全是无济于事，徒劳无功的！





死亡的阴影

有一次，我陪好友去探望他那位因患癌症而病危的哥哥。

那天是中秋节，一早就有很多亲戚来看他。我们到的时候，大家哭成一团，屋子里闷热压抑，气氛沉重，让人非常不舒服。

我们对死亡总是有那么多误解，对它充满了恐惧。但有位灵性大师说过：“死亡是一件很美的事情，是值得欢庆的。”是啊，人都是哭着来，笑着走的。很多有过濒临死亡经验的人都异口同声地说，他们的灵魂出体，漂浮在自己的身体上方时，觉得好轻松、自在。所有的人都说看到了光，好像有一个隧道，隧道的另一头有人在等待。不过，这些人都没能穿越隧道，否则他们就回不来了。不过，有人曾经对隧道的另一头有过惊鸿一瞥，看到自己过世的亲人在那里等待。

死亡可以是一件很美的事情。在电影《非诚勿扰2》中，孙红雷饰演的成功商人得了不治之症，他为自己办了一个很棒的葬礼，非常的温馨、感人。我当时就想，如果我有不治之症，知道自己时日不多了，一定会为自己办一个轰轰烈烈的葬礼，开开心心地和亲人及朋友们一个个地道别，这真是太奢侈的一件事了！

可是，好友的哥哥和亲友们无法坦然地接受事实。我把好友拉到一旁，提醒他：“告诉你哥哥的家人，不要再在老人家面前掉泪啦。为何不把气氛弄得好一点儿？跟他说说他年轻时候的事，闲话家常，逗他开心，为什么要让他走得这么悲惨呢？”

我当时就在想，如果躺在床上的是我的父亲，我是否能够做到自然地和他谈笑风生？我相信我可以，同时，我还会一再地告诉他，我多么爱他，我多么感激他是我的父亲，谢谢他为我所做的一切和给我的爱。出了病房，我可能会泣不成声，但是我不会让他看见，我要让他安心而平稳地离开。

亲人的离开是让人多么悲痛的一件事啊！让我们痛快地哭泣，然后擦干眼泪，继续人生的旅程吧！只要心中有爱，过世的亲人就永远不会离开你。只要不抗拒他死亡的事实，你就会感受到他的爱无处不在，就在你的心中发光。

告慰所有亲友的在天之灵！

德芬的话

DEFEN DE HUA

天下事只有三种：我的事，他人的事和老天的事。一个人能活多长，是老天的事，你再怎样努力去保护亲人都是无法与天命违抗的。无论你多么爱他，多余的担心就是最差的礼物，不如给他祝福吧！





隧道的尽头就是礼物

在生活中，我曾经吃过很多苦头，也曾千方百计地选择逃避，结果发现怎么逃也避免不了。后来，我终于下定决心要好好地面对生活中的各种负面情绪。

在这里，我简单地跟大家分享一套方法，可以说，它是应对负面情绪的最好方法，也是个人成长最有效、最快速的方法（取材自《你值得过更好的生活》一书）。

1．当你有不舒服的感觉时，深深地进入它，去感受它。这个步骤看似简单，对很多人来说，操作起来是相当困难的。因为很多人，尤其是男性，与自己的感觉失去了联系，一有不舒服的感觉，他们就可能立刻跳到防御措施中，不会回头去觉察自己的感受。

“防御措施”包括去应付、处理、修正那些造成我们不舒服的人、事、物，或是用各种方式来逃离自己的感受（转移、压制、发泄、遮盖）。要我们采取跟平常相反的方式去应对我们的情绪，真不是件容易的事！但就我个人的经验来说，这是最好，也是最有回报的方法。

2．当情绪的感受达到最高点时，说出关于你自己的真相。你是无限的灵体，你就是光，无条件的爱、和平。目前你所遭遇的情绪和状况，是你自己创造出来的幻象，是为了让你体验人类的经验，并且借此迎回你的力量。

这对大多数人来说，难度就更高了。我们从小就根深蒂固地认为我们就是自己的身体，我们所拥有的外在事物（外貌、学历、家世、财富、地位等）定义了我们是谁。然而，所有的灵性老师、书籍、各种灵修派系和宗教，最终都会指向这个真理：我们是“生我之前我是谁，我死之后谁是我”的那个永恒的存在。

我个人对这点是深信不疑的，虽然惭愧地说，我并没有真正地在头脑之外的层面体会到这点，所以它是别人的真理，不是我的，但我有绝对的信心，它是真实不虚的。最重要的是，它让我在这个地球上生活得更有安全感，更有意义，即使我死后发现它是个谎言，我也不觉得有什么损失！

对于那些不能体会到这点的朋友，我的建议是多去开发自己的灵性空间，或者是去找一些有濒死经验的人，问问他们在肉体昏迷的那段时间里，他们灵体的感受如何，你就可以从中获得一些印证。

如果你愿意深入自己的情绪（愤怒、悲伤、自卑、恐惧等），又能及时提醒自己有关你究竟是谁的真相，那你就可以把闹情绪看成是在演戏，知道这些情绪其实不是真实的，那么此刻你就很容易进入第三个步骤：迎回你的力量。

著名灵性大师克里斯多福老师（《亲密关系：通往灵魂的桥梁》的作者）也提到，成熟地面对情绪的第一步就是接纳，承认此刻有情绪的存在；第二就是认清它不是真实的，只是你感觉它好像是真实不虚的；第三就是找出情绪的真相究竟为何。任何情绪，只要你充分地去经历、体验它，它就会变回它的真正面貌——力量、爱、喜悦、和平。这是我们的头脑无法经历和理解的，只有经由你的心和实际地证悟才能有所体会。

3．迎回你的力量。所有让我们不舒服的人、事、物都是带着一份礼物来到你身边的，那些引起我们极端不舒服的情绪之下，都蕴藏了无比强大的力量。当我们愿意穿越看似无比恐怖的情境和情绪时，你人生的头彩就在后面等着你呢！

你可以想象这些力量像电流一样流遍你的全身（我真的感觉到身上会发热），你会觉得内在更有力量，因为你找回了人生的一个大彩蛋，你对自己的真实面貌和本来身份的觉知更加深刻了。下次再有同样的事情发生时，你就可以用更好的方式去应对了，你从受害者牢笼中解放了，自由的滋味真美好！

4．感恩、欣赏自己的创造。感谢事件中的人陪你演出这场戏，毕竟外面的世界没有别人，你就是自己生命的最佳导演、最佳编剧，总是把你最需要的功课带给你，让你赢得头彩！

以上的四个步骤也是挽救亲密关系的灵丹妙药，很多人都希望能学会一些招数，好去改变他们的伴侣。但我们都知道，期待别人改变根本就是行不通的，通往地狱之路就是由期望铺成的。

记得克里斯多福老师还说过三个关于改善亲密关系的“百分百”：百分之百诚实、百分之百负责、百分之百愿意接受自己的错误。但后来他就不说了。为什么？因为这些观念虽然很棒，但有几个人做得到呢？如果我们不先面对自己的情绪，并且从中迎回力量，很多改进关系的技巧就会成为空谈。

在这里，我和大家分享我在一本书上读到的一段话：

“如果有办法辨识出并接受黑暗的感觉，你会看到你的愤怒里包含着巨大的力量，悲伤里蕴涵了无限的慈悲，危机里暗藏了很多机会，未知里孕育了众多的可能性，黑暗里潜藏了许多智慧。”

我自己在黑暗的隧道里面走了近两年（因为无法面对某种情绪，你就会被卡在其中），终于，我好像看到了尽头隐隐约约的亮光。亲爱的朋友们，如果你也是在隧道中，请不要气馁，因为我们都是在一起的。也许我还会再度跌入黑暗的隧道中，但我有信心，隧道的尽头，会有份好大的礼物在等着我呢！

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们前半生的命运是命中注定，后半生的遭遇则是自己的信念、行为、性格等造就出来的。当然，我们的前半生会因为自己基因中的种种不同因素，塑造出不同的价值观及行为反应，继而影响后半生。





每个人的心中都有两匹“狼”

我们每个人都有很多不同的次人格（子人格），他们就是我们内在喋喋不休的噪音，我们稍微作一个区分总结，就可以分成“内在儿童”和“内在父母”。“内在儿童”是来纵容你的，是爱发脾气、娇气的，像特别不乖的小孩子，每次都给你捣乱，骂了一定要还口，打了一定要还手的。而“内在父母”是严格的、严厉的，老是给你很多压力，打压你，教训你，责备你。

除此之外，我们还有另外一个“第三者”的声音是需要被滋养的，那就是“有爱成人”的声音。每当“内在父母”和“内在儿童”吵架的时候，“有爱成人”就可以出来作仲裁。这三个声音在刚开始的时候也许会因每个人的个性特质不同而有所差别，也许你的“内在父母”比较强势，每次都把“内在儿童”压制下去，这样的话，你这个人就会没什么创造力。

或许你这个人非常富有创造力，却是无厘头的。别人会觉得你这个人怎么这么不靠谱，一天到晚好像没有方向似的，那就是“内在儿童”比较强势。那现在，我们就要去滋养这个“有爱成人”，这是一个有理性的“仲裁者”。

有个禅宗公案问的是：“我们每个人的心中有两匹狼，一匹恶狼，一匹好狼。哪一匹狼会存活下来？”大家都猜恶狼会存活下来，其实不是，会存活下来的是你去滋养的那匹狼。所以说，在自我观照、觉察的过程当中，你如果太认同某个说话的声音，不管是“内在父母”也好、“内在儿童”也好、“有爱成人”也好，你就会把自己跟他混为一谈，并且壮大他的声势。

我曾写过一篇文章——《观察的金三角》，我们每个人都可以扮演三种角色：一个是经历者，一个是倾听者，还有一个是观察者。你要做的就是扮演观察者的角色，维持一个观察者的临在。其实，我们每一个人都是很有自制力和觉察力的，如果你维持观察者的临在，是不会把一些不该说的东西说出来的，也不至于酒后失言。

如果你不小心说出来了，那表示你的内在其实非常混乱。另外，你也要注意一下你脱口而出的话，那代表的是你潜意识里真正所想的。所以，我觉得就像你要学少林拳就得先蹲马步一样，灵性成长最基本的功夫就是自我观察，自我观照。

这个功夫你怎样去锻炼呢？基本上静坐可以有所帮助，在静默当中去观照自己内在的实相。到底此刻内在的我发生了什么事情？我的感受到底是什么？为什么他的这句话激起了我这么大的反应？我的内在感受是什么？试着每天抽出一点点时间，质量非常高的时间，倾听自己内在的声音到底在讲什么，那个时候你就真的静下来了，然后看看你到底都在关注哪一个声音，这一点非常重要。久而久之，养成习惯之后，你的觉察功夫就可以带进你生活中的每个当下，那么你的生活就会平衡多了。



德芬的话

DEFEN DE HUA

当你觉得别人“高高在上”的时候，是因为你的内在有一个“低低在下”的自我。当你有被别人轻视的需要时，才会被别人鄙视。一个自卑感重的人，自然会在生活中体会到许多别人不尊重他的感受。一个觉得这个世界没有温情的人，到处都会被人冷眼看待。你怎么看待这个世界，这个世界就怎样对待你。





第六辑

最美妙的人生


——你完全可以让家人更幸福





怎样才算是真正有魅力的女人

21世纪是宝瓶座的世纪，是人类心灵发展进化的一个重要时机，这个时代进化的动力是由女性来主导的。女性的特质就像老子在《道德经》里面说的“上善若水”，水无坚不摧，但它却有着强大的包容力和灵活性。我们这个时代的女性，就应该朝这个方向努力。

我曾提出了一个男女特质的对照表，请参考下图。



注：取材自香港Deborah Chan的内在工作坊（Inner Work）



从这个表中我们可以知道，所谓的“女强人”，就是男性特质非常发达的女人。像我的个性从小就非常鲜明，我喜欢控制，有秩序地处理生活中的事，目标导向非常明确，凡事都要分个是非高下、对错曲直，不能有灰色的地带，不能模棱两可，不能混沌不明。这种个性在事业上、工作上是能够取得一定成功的，但在人际关系方面就行不通了。

这就说明了为什么很多女强人的亲密关系都出现了问题，因为她们把工作上的那一套带入了人际关系中，对方怎么受得了？

四十岁以后，我开始觉察到这一点，同时又接触了心理学家荣格的学说。他非常推崇女性特质，同时认为，我们人类步入中年之后，要逐渐地走向“个体化”的过程，找回真正的自己，在这个过程中，男女特质的平衡发展是非常重要的。

当我逐渐地拥抱自己的女性特质时，我发现我对人的容忍度大大提高了，做事也不那么急躁了，慢慢地学会了安住在每一个当下，而我的内在力量也在逐渐增强。

真正有魅力的女人，是能够体现她内心的力量的，不是依靠外表的美丽妖艳这些形而下的东西。真正有女人味的女人，能够活出自己的女性特质，在外温柔包容、善解人意，能够支持她所爱的人，而在内有无比强大的力量，可以与自己的负面情绪共处，可以接纳一时的不如意。

需要名牌服饰的装扮才觉得自己有价值的人，其实，他的内在是比较虚的。我并不是说不能买名牌的东西，而是说，这些东西是让你来欣赏、使用的，而不是让你来炫耀或是觉得自己与众不同的。你身份的认同感必须来自内在对自己的肯定和了然，而不是外人的赞赏和艳羡，更不是来自你的外貌、身材、职业，或者是你的豪宅、名车、高档服饰等这些外在的事物。



德芬的话

DEFEN DE HUA

看到自己重要性的人，总能获得尊重和敬爱。如果你自己都感觉不到自己的价值，你如何在外面找得到？





真爱是需要冒险的

某个周末，我抽出了一下午的时间，参加了一个身、心、灵整合家园的家族排列课程。课中，我被女主角选为她已分手的“男友”。

我一上台就觉得很爱她，很想保护她，对她深情款款。女主角一开始有点儿抗拒，后来还是接受了我的拥抱和情意。结束后，她一直问我：“你觉得我的前男友真的像你表现出来的那样爱我吗？我怎么不觉得？他常常不能给我安全感，所以我选择分手。”

我看着女主角美丽而忧郁的大眼睛，认真地说：“亲爱的，真爱，是需要冒险的。”

所谓的真爱，是两个人都能够放下心防，真诚地相爱。真爱也许不是你最喜欢的那个人，因为他可能没有在你面前表露真正的自己，你也没有在他面前表露真实的你，这种爱，也许很有朦胧美，但是，不能称为真爱。真爱也不是单方面的相思或认同，必须双方心心相印，那才叫做真爱。

我们谈恋爱的时候常常是自己一个人坠入了情网之中，想象对方就是我们一生梦寐以求的真爱。梦醒时分，我们又会责怪对方没有满足我们的种种需求，这样的恋爱，其实从头到尾都是我们的一人秀，不是两个人的共同经历。

话题回到家族排列的女主角，我一听就知道问题是出在女主角自己身上（亲爱的，外面没有别人）。女主角对男性之爱很有防御心，因为她说她小时候被爸爸伤害过，因而经不起另外一次伤害！这样的防御心，如果在亲密关系中会有两种表露方式，不是去曲意逢迎、极力讨好对方，怕对方离开，就是会变得若即若离，不敢太靠近。

女主角选择的防御机制是后者，而带着这样的能量和行为进入亲密关系中，哪一个男人能够看穿她所作的防卫其实是一种爱的呼求，一种出于恐惧的自保方法呢？所以，她的男人同样地感受到不安全、被抗拒、被拒绝，因此会表现出来不在乎她，或说一些不在乎这段关系的话。他对她的爱，被她自己的防卫心阻挡在外，在家族排列的个案里，这样的动力显露无遗。

亲爱的，爱是要冒险的。真爱第一个需要冒的险就是愿意让对方了解你的内心，让他清楚你的内在究竟发生了什么。恋爱的时候，我们每次见到对方都会拿出自己最好的一面，但是上了“浓妆”的人格是很难持久的。做你真实的自己，你才会受到对方的尊重，并且让关系得以持久。

很多人在冷漠坚强的外表下，有一颗脆弱敏感的心。雄壮威武的大男子汉，可能内心里隐藏了一个软弱、缺乏自信的“内在儿童”。为了不让我们的这些“缺点”暴露在他人面前，我们用了很多会伤害亲密关系的防御机制，耗费了很多能量，但都徒劳无功。最终对方都不是因为你的内在世界被揭露而离开的，而是因为你采取的各种防卫机制，甚至利用对方来让自己好过，让对方感觉不太舒服而心生离意的。

真爱是真心地接纳对方，爱上他这个人，而不是外在的东西。真爱也是全面的，如果你不向对方展露自己的内心世界，那你怎么会让对方有机会给你真爱呢？

真爱需要冒的第二个险，就是愿意放弃天长地久的保证。天底下哪有不变的东西？最无法辩驳的真理就是无常。既然事事无常，你怎么可能要求对方要永远爱你？之所以会提出这样的要求，有这样的期待，是因为我们自己付出了很多，我们害怕失去，无法承担背叛。当你因为害怕受伤而无法深深投入爱情之中的时候，你怎么可能得到真爱作为回报呢？

很多人就是害怕背叛和麻烦，宁可选择一个“安心牌”的老公或老婆，也不愿意冒险去寻找真爱。

如果在此时、当下这一刻，我是你的最爱，你也是我的，这还不够吗？说什么天长，说什么地久，太斤斤计较的人没有资格得到真爱。

真爱要冒的第三个险，就是他人的眼光。我之所以有这样的感慨，是因为一个朋友的例子。这位朋友是非常优秀的专业人士，但她的外表普通，加上年纪大了，本身条件（学历、经历、财力）又比较好，找到合意的对象不太容易。最关键的是她的个性，活脱儿就是个男人，而且极其爱操控他人。

后来有一个男人闯入了她的心房，但只是一个普通的司机。他们陷入恋情中，可女方始终不承认这段感情。男人年纪大了，受到不少结婚的压力，并且他的身边不乏追求者（这个男人的外在条件不错），他也认真考虑过是否要另作选择。有几次他看好了对象，准备要结婚了，她都会从中破坏，让对方知难而退。但是，她始终不给她的男人一个名分，也不和他住在一起。虽然一直以来，这个男人从来没有被她全盘接受过，但是，他的爱使他舍不得离开她。

最让我感动的是，这个小男人（年纪比女方小一截）是真的爱她这个人，接受她的坏脾气、控制欲和忘我工作，甚至是对他的羞辱（不承认他）。我朋友不能接受男友的主要原因就是两个人的年龄、学历、见识、社会地位和赚钱能力之间的差距不是一般的大。她害怕别人看她的眼光，尤其是她的父母。

我不了解的是，其他的人（朋友、同事）能带给她幸福吗？任何会嘲笑你的人，都不是你的朋友，那就切断和他们之间的联系好了，不必往来。而关于她的父母，我真的不知道她的父母是愿意看到女儿一个人孤独终老，还是有一个真心爱她的男人在旁边陪伴呢？

其实，最重要的是，这位女性朋友本身有没有因为这个男人各方面条件和她相差甚远而轻视他？（多少有一点儿吧！）这种情况下，真爱是不会来到的，因为她付出的本来就不是真爱。虽然对方付出了真爱，她却只能接收一半，还面临失去的危险。

我相信真爱是没有界限、没有负累、没有条件限制的。

也许我们这一生碰不到，也许我们能有幸碰到，我不敢说。

可以确定的是，当你碰到的一刹那，你一定会认出它来的！



德芬的话

DEFEN DE HUA

每个人都在追求爱、喜悦、和平，可为什么几乎人人落空？因为，你失落了真实的自己。





婚姻必修课——温柔的坚持

对于婚姻，我有一个较为前卫的看法，我觉得婚姻制度是违反人性的。

如果没有婚姻制度的束缚，人们在寻找对象的时候，会更倾向于找到与自己身、心、灵真正契合的伴侣，而不会受到家庭因素（门当户对）、时间因素（适婚年龄到了，非娶非嫁不可）、外在条件因素（金钱、外貌）、生儿育女的压力等因素的影响，选择了不是真正适合的伴侣。

在婚姻制度的束缚下，即使你发现伴侣不是你真心想要或是心灵契合的，你也必须困在婚姻里面，因为这个时候你已经有了很多社会责任、家庭责任、子女责任，舆论的压力、外人的眼光，等。所以，现代社会的离婚率激增，但是，婚姻出现问题却维持现状的人，也不见得真正地快乐。

回到灵性的观点，这些其实都不重要。毕竟，这个世界外面没有别人，你把自己修好了，处理好了，自然而然地会在生活中找到一个平衡点。这个平衡点可能不为外人接受，或是别人不能理解，但你自己知道你是安适自在的，这点是最重要的。

那么作为女性，如何能活得既独立自主，又拥有平衡的亲密关系呢？真正的独立自主是内在的，不是外在的。很多女性可能追求独立自主，但是不为家人所接受，于是必须以脱离婚姻的方式来得到那份自由的感受。其实，真正的自由是内心的自由，不是外在的、物质的。

中国的女性几千年来一直处在被动、顺从的地位，现在虽然情势有所改变，可是大家还没学会的功课就是：温柔的坚持。你是否能够在家人的反对之下，仍然开心地做自己想要做的事情？我想，这些追求独立自主的女性之所以会提出离婚，缺乏的就是这种温柔的坚持。

她们希望另一半能够接受她们的改变，或是支持她们想做的事情，另一半不同意，她们就只好用离婚收场。其实，不见得一定要这么做。如果学会温柔的坚持，在另一半的反对和脸色之下，你还是可以安心地做自己的事情，不需要采取那么激烈的手段来追求自己的独立自主。

德芬的话

DEFEN DE HUA

想要有好的亲密关系，我们必须先宽恕自己的父亲，因为我们和父亲的关系模式，会不可避免地在亲密关系中重复。而我们和母亲的关系，也会不可避免地影响我们和亲密伴侣的关系，不可不慎！





“我”需要你的爱，真的吗

著名情感作家曾子航在他的畅销著作《女人不“狠”，地位不稳》中提出了一个看法，他认为“三不”女人是最吸引人的——“思想深藏不露，行踪飘忽不定，性格捉摸不透”。根据人性（尤其是男性）的弱点，这倒是挺准确的说法。不过，这种女人以天生的居多，后天很难学成，但也不是不可能的，所以我们来探讨看看，怎样让自己变成一个有吸引力的女人。

我说的全是内在层面，当然，我们都知道（我也深信不疑）：天下没有丑女人，只有懒女人，外在条件是可以改造的。作为女人，我们也有必要维持一个体面的外表，不过我这里谈的是内在——最难改变的部分。

很多女性朋友谈到自己没有自信，担心老公不喜欢她，担心老公出轨，她自己都知道这样不对，可是又没有更好的方法。以我自己的经历和研究，我发现，愈没有安全感的女人，愈没有尊严，愈会把老公推到外面的女人身上。这是千真万确的，就好像你有一只手去紧抓着他不放，但是另外一只手却在把他往外推。

怎么办呢？这些女人要如何改变，才能符合“三不”女人的标准，或者说，成为有吸引力的女人呢？当然，我们都会说，第一步就是要建立自信，但自信是如何建立起来的呢？

拿我自己来说，我其实不是特别符合“三不”女人的标准，我是有话直说的，但有时候我会使一些诈，语出惊人或是幽默一把，让自己看起来不那么沉闷。我的行踪很稳定，每天做什么都跟伴侣报告，不过我常常出去旅游，或是出其不意地参加一些活动，做一些奇怪或好玩的事。而我的个性天生善变倒是真的，我对一成不变的事物很容易厌倦，所以不断地创新和改造自己。当然，我也会不断地改善我和亲密伴侣之间的关系，以及我们的生活方式。

然而，我觉得自己最吸引亲密伴侣的地方还是我在不断学习、充实自己，不断发掘自己的各种层面（遇见未知的自己），所以这些年来，我的改变有时候自己都觉得惊讶。我建议那些一天到晚紧盯着老公不放的女人，多花点儿时间充实自己的内在，找到自己的兴趣所在，培养自己的爱好，学会自得其乐，让对方知道，我没有你也可以活得很好，那么男人就会比较服帖。

要做到这一点，你首先就要更多地把目光收回来放到自己身上，不要一天到晚把你伴侣的行踪、言语、习惯、行为放到放大镜下去研究，寻找他不爱你的证据。有一个很好的方法，就是用拜伦·凯蒂的“一念之转”来检视自己的想法。

当你“看”到自己的念头——“他这么晚回家，都不想花时间跟我在一起，说明他一点儿都不爱我。”这时候你就要警觉，并且问自己：“这个想法是真的吗？他晚回来，不花时间跟我相处就是不爱我吗？当我这样想的时候，我会怎么对待他？当我没有这种想法的时候，我会怎么对待他？”

哪一种对待他的方式会留住他的心，让他更爱你？最后你可以将这句话转成是“我这么晚回家，都不想花时间跟自己在一起，我一点儿也不爱我自己。”你不妨看看它的真实性。是啊，你的心思全都放在那个夜归的人身上，没有人在家陪你，你没有花时间给自己，你一点儿也不爱自己。这个想法的真实性不输于前者，但你不断地把焦点放在前面那种想法上，给自己找麻烦，也让对方很痛苦。除非你对痛苦上瘾或者是喜欢制造人生戏码，否则神志清醒的头脑是不会作出这样的选择的。

另外，你要学习回观自己，这不是一件容易做到的事情。但是那些一天到晚担心老公“走私”的女人啊，请你们一定试着多把注意力放在自己身上，不要像一个三岁的小女孩一样在一直乞讨爱。这样是没用的，你的男人会被你的这些行为和能量弄得很烦，难怪他会不想回家。试想，哪个男人愿意回到家就看到一个需求无度又愁眉苦脸、疑神疑鬼的“黄脸婆”呢？这种方式只会把他推得更远，一点儿用都没有。

当你看到自己的行为时（又在乞讨爱了），你可以告诉自己，我需要他的爱，这是真的吗？此刻我过得很好，我在呼吸，我在走路，我在活着，我真的需要他的爱吗？

我发现，我们对伴侣的那份渴望和需求其实来自于内心深处的一种空洞感，是我们的本质，并没有什么好恐惧或排斥的，但是由于我们习惯拿东西来填补，因此，伴侣的存在和他的爱是最有效的填补“工具”。

此外，不安全感的另外一个来源就是——“没有你，我活不下去，我会孤独终死。”这个念头也是值得我们好好用“一念之转”的方法来质疑的。如果你真的去做了，就会放下这个念头，你会活得更自由、更喜悦、更有尊严！

你说你爱他？其实他只是你拿来填补内心那个空洞的工具而已，否则爱为什么那么容易变成恨，你的爱又为什么那么狭隘？这根本无法称做“爱”。如果你能练好回观自己内在的功夫，愿意安静下来陪伴自己，一个人做一些让自己开心喜欢的事，那么你就在放过你的伴侣的同时，也在培养自己成为一个最有魅力的女人。

下面这个小故事来自拜伦·凯蒂的《我需要你的爱，这是真的吗？》一书，故事说明了当一个女人能够独自一个人享受独处的乐趣，找到自己的快乐时，会是多么的吸引人，男人会不由自主地被吸引，而不是被你强拉到身边。

我的伴侣拒绝和我做爱已经一个月了，这让我觉得很痛苦，很受伤某天晚上，我质疑了“我需要他认为我有魅力”“我们应该做爱”这类念头。很快地，我发现自己一个人也很开心，我根本不需要他和我做爱，甚至不必自慰。我穿着睡衣和袜子，没有化妆，与我的泰迪熊共舞，被耳边一首关于爱和感恩的歌曲深深感动。我和自己相处得十分愉快。

他回家后，站在那里怔怔地看了我一会儿，然后就把我拉进卧室。在我花了好几个星期试图说服他和我做爱之后，我们在一起度过了一段非常甜蜜、美妙的时光，简直棒透了！在这件事里面，我最喜欢的是我体验到的那份平静——光看到他回来就很快乐。

我喜欢这样的简单，喜欢自己没有企图地表现性感，或是刻意展现自己去勾引他。我喜欢和我以及我的泰迪熊在一起，也喜欢跟我的男人共处。

做个有魅力的女人吧，这没有你想的那么困难！

德芬的话

DEFEN DE HUA

对最亲近的人，我们要注意沟通的方式和方法。如果是为了自己，而且还自以为有权利管对方，认为我们可以介入他人的领域，促使别人改变，这种做法不但白费力气，而且还会造成两人关系的紧张。你可以把你知道的，你认为对的、正确的东西和他们分享，但是背后不要设定一个预期的结果。比方说，“你一定要听我的，要不然……”这样的话，对方比较容易接受。





给自己放一个婚姻长假

一个好朋友写信告诉我说，她准备take marriage sabbatical（向婚姻“请”个长假），自己一个人出去旅游一番。

“sabbatical”在英文里是长假的意思。很多制度完善的大公司或是教育机构，在员工连续工作一定年限（有的是七年，有的是十年）之后，就会给员工放三个星期到两三个月不等的长假，而且是有工资可以拿的。

我倒是第一次听说marriage sabbatical，但是一听就觉得这个主意真棒！

有一本很畅销的书，叫《一辈子做女孩》（Eat Pray Love），这是我非常欣赏的一本书。作者小莉在经历了一次可怕的离婚经验之后，决定此生不再让自己落入那个圈套中。这本书描述了她好不容易逃脱婚姻牢笼之后，自己一个人去意大利、印度和巴厘岛旅游的经历。

书的最后，她在巴厘岛找到真爱，可是老天偏偏跟她开了一个大玩笑：她的巴西籍男友在进美国海关的时候被铐上手铐带走了，美国海关官员冷酷地告诉他们，这个男人此生都无法再进入美国了，因为他拿着观光护照进入美国太多次，每次都是停留到最后时刻才走，有移民之嫌。除非他娶一个美国公民。

小莉陷入了痛苦的抉择之中，她不愿意离开她的国家，而她的男友也需要进入美国做一些贸易生意，所以她只能硬着头皮结婚。她的个性跟我很像，做什么事都要做到最好，婚姻也不例外。她坚持这次不能再离了，所以她研究了婚姻的历史，各种不同文化下的婚姻状况、婚姻制度的逐渐变迁，写成了一本书叫《一辈子做女孩Ⅱ——承诺》，谈的基本上就是她对婚姻作的研究和心得。

小莉的研究发现，愈是因为情投意合而结婚的人，离婚率愈高，盲婚的成功率反而是最高的。这和我们灵性研究出来的结果其实很一致，吸引你的对象，在他身上通常都隐藏了你和父母未完成的课题，等待你去做所以愈是致命的吸引力，功课愈多愈难，听了就令人害怕吧！

当然，盲婚的社会环境和我们现代社会也不相同，大部分人都很认命，而且婚姻最大的“杀手”——期待，是不存在于这样的婚约中的。比如说，小莉到了东南亚一个国家，她找了一个小翻译，和那边的妇女坐下来聊天，她问的每一个关于亲密关系的问题，都让那些妇女笑得直不起腰来。

比方说，她问：“你们的丈夫好不好？”这些女人听了就一直笑。小莉形容说，你问她们“丈夫好不好”，就像你问她们“山上的那些石头好不好”一样，是没有意义的。在她们的社会中，女人之间的联结力量非常大，平时看不到男人，都是女人在一起生活。所以，老公对她们来说，真的像山上的石头一样，可能除了传宗接代之外，没有其他功能了。



很多人都早早地进入了婚姻的枷锁中，负担起了很多责任。那我们为何不向婚姻“请”个长假？这样能让婚姻维持得更长久。



反观现代的婚姻，我们把对方视为我们的灵魂伴侣（好沉重的名词），一生一世相濡以沫（我的一生就托付给你了）。不但如此，我们在潜意识里还把对方视为我们所有需求的供给者，小时候在父母那里得不到满足的缺憾，都要在亲密关系中得到补偿。所以很多人觉得，对方应该知道我们心里要什么，应该知道要怎么样对待我。如果对方没有做到，你就非常非常地怨恨，好像一辈子甚至是好几辈子的仇恨都被激发出来了一样，这就说明了为什么现代社会中的怨偶这么多。

小莉还发现了一个让我印象深刻的现象，那就是，婚姻对一个女人来说，负面大于正面，大部分女人为婚姻都或多或少地作出过牺牲。我们看看日本皇太子的婚姻就知道，他娶的老婆，哈佛毕业，会说多国语言，皇太子苦苦追求多年，她都没有动心，就是不愿意进入“皇室婚姻”这个比一般婚姻可怕得多的牢笼里面。最终她还是被爱情打动，而且皇太子为了她迟迟不婚，全国都给她压力。最后，她深居简出地住在深宫之中，听说得了抑郁症，身体很不好。

小莉还在书中举了自己的例子，她的奶奶是一个非常杰出的女性，在美国人还比较歧视女性的那个时代，奶奶就自费读了大学，有一份非常好的工作，能接触到上流社会的人士。但是认识她爷爷后，嫁到了农家，变成农家妇，洗尽铅华，整天做粗活，还要伺候粗暴的公公和小叔。小莉和奶奶聊天时，问她此生最快乐的时光是什么？奶奶居然不说是自己光鲜亮丽地在上流社会工作的时候，反而说是刚嫁到农场，和丈夫胼手胝足开创一个小家庭的时候。

当小莉告诉奶奶，她要结婚时，奶奶着急地抓着她的手，颤抖地问：“你不会为他生孩子吧？你不会为他放弃你的写作事业吧？”小莉很纳闷，奶奶不后悔自己为了婚姻、家庭牺牲了美好的前途，但是显然不希望自己的后代依样画葫芦。我觉得，这就像生孩子一样，生孩子的过程非常痛苦，养孩子也非常辛苦、烦心，但是没有一个妈妈会说后悔的。不过，如果你要她重来一遍或是再生一个，答案就不是那么肯定了。

所以现代社会的大龄剩女愈来愈多，其实很多都是自己的选择。我一个人过得好好的，有一份理想的工作，自己挣钱自己花，一个人过得多自在，为什么要嫁给你，负担起那么多的责任（生孩子、家务，还有可怕的公婆），给自己找麻烦呢？

不过，我们都知道“一个人独居不好”，而且很多现代女子还是非常传统的（像我就是，当年的我，觉得嫁人生子、照顾家庭、孝顺公婆是天经地义的），所以，我们在早年都套上了婚姻的枷锁，负担起很多责任。

因此，在孩子都长大以后，“向婚姻‘请’个长假”似乎是个好主意。但是我们可以想象，当很多男人听到“老公，我不煮饭了，臭袜子也不洗了，我要出去流浪”的话时，会是多么震惊。这时候，这些男人需要再教育吧。为了让婚姻维持得更长久，其实，两个人之间的空间是非常重要的。

最近，我在读一本关于亲密关系的书，作者的描述非常恰当。她说，亲密关系就像刺猬之间的关系。刺猬们冬天要挤在一起取暖，但是彼此的刺又会让对方不舒服。怎样找一个最合适的距离，让双方都满意，是一门学问。

爱他，就让他自由，这不是男人的专有权利。女人也应该有自己的空间和自由，这是维护婚姻的重要手段。



德芬的话

DEFEN DE HUA

你们的生命当中，如果和父母有未完成的事，也就是说，心中还是怀有芥蒂——而且很可能是潜意识的——你就要试着在生活中观察，并化解你对父母的怨怼。





温柔的坚持和脆弱的要求

女人最厉害的武器是什么？我悟了多年才悟出来，为此我付出了很多惨痛的代价。到现在，虽然悟出来了，却连一半都做不到！在这里，我将自己的一点儿心得感受跟大家分享。

女人最厉害的武器有二：温柔的坚持和脆弱的要求。

我以前的个性很强，像个男人，缺点就是不会说“不”，所以，每次当我被逼得要说“不”时，我都是用勃然大怒的方式，弄得大家不欢而散。如果不愿意撕破脸，我就只有忍气吞声，忍耐久了又会爆发，所以我在处理人际关系时老会出现各种问题。

多年前，我和先生、孩子到美国探望公婆。一下飞机我就生病了，很难受。可是我老公兴致勃勃地要带全家人去旅游，路线是“旧金山—优胜美地国家公园—大峡谷—赌城—圣地亚哥—洛杉矶—旧金山”，一天换一家旅馆。我老公一向不是个体贴的人，对于我生病这件事，他视若无睹，还搞出这样辛苦的旅程，弄得我满腹怨言，可碍于公婆，我只有默默跟着。

到了赌城，我又累又饿，看到酒店旁边就有一家日本料理店，当时只想赶快抓点儿寿司来吃。我最不喜欢美国的食物，喜欢亚洲食物。可是老公坚决反对到美国吃日本餐这种傻事，说要去吃自助餐加牛排，有特价优惠，但要走十几分钟路才到那家餐厅。

当时我也是不能温柔地说“不”，虽然我明确地告诉他，我很饿，一饿就全身发软，很难受，他还是坚持说走几步路就到了，要我别那么娇气。我只有委屈地前往。到了餐厅，一看又要排半个小时队，差点儿没饿晕过去。当时的我，脸色当然不好看，所以在公婆的印象中，我每次回美国就会摆脸色。因为这个性，我没少吃亏，可是还讨不了好！

后来我发现，温柔地说“不”，效果最好。如果我坚持说“我不去旅行，想在家休息”，老公顶多就是跟我发发脾气，但我的目的达到了，我可以在家养病；如果我保持微笑，他一个人发脾气也发不了多久。只要我不生气，这件事很快就会过去；去吃饭也是，如果我就微笑着说“啊，我真的很想吃日本菜，这样吧，你们去吃牛排，我一个人留下来吃寿司，吃完我先回酒店休息，我累了”，这样也没事。

但为什么我说不出口？为什么我们做不到温柔的坚持？后来我终于发现，无法温柔的坚持是因为我们在说“不”的时候，心中会有愧疚、自责。所以，我们宁可委屈自己，也不愿意去面对自己内在那份不舒服的感受。当我要说“不”的时候，胸口立刻会浮现一股非常不舒服的气血动荡（就是愧疚感），这个时候把注意力放在这个气血的波动上，关注内在。当你可以和它安然相处的时候，就可以抬起头来，嘴角带着一抹微笑，眼神坚定地说：“我很抱歉，可是我必须说‘不’！”

那么，脆弱的要求又是什么？其实，每一次攻击，都是爱的呼求。我到现在才有真正的体会。夫妻之间，最常听到的争论就是：你根本不在乎我！你是个差劲的丈夫、妻子！如果我们把这些话用另外一种方式表达出来，就是完全不同的一层意思。

比如说，你根本不在乎我！（翻译：我好需要你的重视哦！你能重视我吗？当你那样做的时候，我觉得没有受到尊重，我觉得好受伤哦！）

你真差劲！（翻译：你没有做到我希望你做的，我对你有一定的期望，当你做不到的时候，我觉得很受伤！）

你从来没有爱过我！（翻译：你现在在做的，或是之前做的行为，让我感到受伤。因为它们没有满足我对你的要求，所以我认为你不爱我。）

所以，当我们怒气冲冲地责怪对方的时候，其实是因为我们的内在不愿意去面对一个事实：我是脆弱的，我对你有期望，我对你有要求，是我的期望、我的需求让我对你有怒气，对你失望，因此我才会这么生气的。所以，问题出在我身上，不在你身上。

但是，有多少人能够把眼光从责怪别人身上收回来，放在自己身上呢？太难了。亲爱的，外面没有别人，这就是一个很好的例子。大部分女强人（还有男人）都不愿意承认自己有需求，有期待，反而会理直气壮地指责对方的不是。

不会检讨是造成两个人发生冲突的主要原因，因此，如果这个时候你不去指责对方，反而温柔地、脆弱地承认自己真的需要他怎么做的话，效果可能会好得多。

举例来说：

你的应酬怎么那么多啊？烦不烦哪？（你的应酬好多哦！我一个人在家好寂寞，真的很想要你陪我。）

你怎么乱买东西啊？花钱一点儿都不考虑！（当你这样花钱时，我很紧张。我担心我们的财务会有问题。你知道，我对金钱老有不安全感。）

你可不可以不要把音乐开那么大声啊？吵死了！（音乐太大声了，我耳朵很不舒服，麻烦你调小声一点儿好吗？）

不过我个人觉得，技巧是可以学会的，但不一定使得出来。因为，我们真正要面对的其实是自己内在的脆弱。只有坦然接纳自己内在的软弱，你才可能使出这些技巧来。很多人不愿意承认自己的需求和软弱，所以去责怪对方是比较容易的。

温柔的坚持，脆弱的要求。和天下女子共勉之！

德芬的话

DEFEN DE HUA

“他怎么能够这样欺骗我？”“他怎么能够变心？”“他怎么能够瞒着我跟别的女人来往？”“他当我是什么？傻子吗？”“在他的眼中，我就这么没有价值吗？”这些负面想法来自于我们自己的无价值感，老是觉得自己不够好。要知道，自己的价值是自己给的，不能把这个权利拱手让给他人。





你能送给别人和自己的最好礼物

我们是否能够保持临在（意指活在当下）真的很重要，因为临在是你通往本体，通往我们的本源的那扇大门。而且，不管一个人是在哭在闹，还是在抱怨、生气，你能送给他的最好礼物就是在他的身边临在，也就是你全然地接受他现在的样子、本来的样子。

不过，每个人临在的品质是不同的，不是说你坐在他跟前不说话就可以了。以前我期待老公给我一些安慰的时候，他通常就是这样，一句话不说，我就会很生气，因为这和我跟枕头说、跟被单说的结果是一样的，它们也不回答我呀，什么话都不说，完全没有反应。可能他觉得他不知道该说什么，所以保持沉默，因为那时候他没有那份临在。其实，说什么不重要，重要的是你的内在是否能腾出一个空间给对方，让他知道你的心里有他，你能理解他的喜怒哀乐。我们需要的是陪伴，最高品质的陪伴不一定是用语言表达的。

所以说，如果在平常能够培养对当下的感知和临在的品质，你就能提供给你自己所爱的人一份有质量的临在。尤其是当你碰到一些重要的谈判和会议，或者面对一些比较困难的、令人难以启齿的事情时，你要把自己置身于当下，处于临在之中，对方自然而然就会被你带到临在当中。当你不需要思考的时候，当你在胡思乱想的时候，把注意力带到身边任何一件可以听到、摸到、感觉到、闻到、尝到的东西上，跟他一起“临在”。一天抽出三分钟时间去感知你的临在，你就会发现你的人生开始慢慢地改变，所以，临在是培养内在空间的最好方法。

但是，光是意识到了临在还是不够，你还要能够去面对自己的阴影，也就是一些缺点和负面的情绪。你要去拥有它，坦诚地认可它、接纳它。刚开始你肯定很难接受，很难拥有自己的缺点和阴影，你可以在每天回家以后，抽出一点儿时间跟自己独处，想想看，今天你有哪些表现是自己不喜欢，可以检讨的。或者是你刚刚又做了哪些自己不喜欢的事情，自我感觉特别不好，那你就跟这份自责感待在一起，慢慢地适应它、接纳它，而不是推开它。

如果你不能够做到这一点，不能表达你压抑了多年的情绪，那就做不到活在当下。

其实活在当下很简单。你跟任何看得到、摸得到、闻得到、触得到的东西在一起，你就可以立刻活在当下。

可是脑袋里的一些想法会不断跳出来，它们不会轻易放过你，所以你必须学会疗愈自己。

我们每个人生下来的时候，都像是一幅太极图，但我们都只想看到属于自己白色的那部分，所以我们永远回不到本原。我们要做的就是疗愈自己的另一半。当你愿意承认、接纳黑色的那一半自己的时候，你才能回到本原。

在这么做的时候，你可以找一个对象，蜡烛、神像都可以，或者是你可以呼唤你喜欢的神的名字，比如耶稣、上帝、观世音菩萨，等。你可以说“我愿意跟你坦陈，我看到了我今天很愤怒，因为我觉得他讲的一句话伤到了我的自尊。但是我愿意接受它，因为那是我的一部分，它是我在时间和分裂的世界旅行当中变成的‘我’，我知道它不是我的本来面目，我愿意接纳它。”

这是一个疗愈的过程，当你疗愈好这些，你就真的能够拥有、承认、坦陈、接受、认可全部的自己。

说到疗愈，我又想到“追求”。我们每个人追求的究竟是什么？就关系方面来讲，跟父母也好，跟朋友、伴侣也好，我们到底在追求什么？是他们的爱、他们的关心吗？其实都不是，那些是表面上的。我们真正需要的是有一个人为我们临在，跟我们一同处在当下。我只需要看到你，我甚至不用去安慰你的悲伤，不用去劝解你，因为当我劝解你的时候，我就变成一个帮助者或者一个老师的角色。我只想告诉你，我很关心你，我跟你现在一同处在当下，我心里没有别的杂念，我只是跟你好好地待在这里。这是你可以送给你的孩子、爱人及父母的最好礼物。

我们很多人没有办法向父母表达我们的爱，现在有经济能力了，又说不出来“爱”这个字，只好拼命地买东西送给父母。可是我们每一个人真正需要的，就是一个人跟我们好好地处在当下而已。你什么事都不用做，什么话都不用说，什么礼物都不用给，你甚至只要握着他的手，或者陪着他，让他感觉到你的存在，你整个人是在这里的，就足够了。



德芬的话

DEFEN DE HUA

记住，管好自己的事最重要。为我们的亲人担心，其实是一种不负责任的加害行为！能量世界是有其定律的，你之所以会唠叨、担心，是由于你无法承担一丝丝可能会失去亲人的危险，于是把压力投射到了他们身上。





任何时候都要做回自己

有个笑话：一个人去深山老林里修行了一段时间，他觉得自己开悟了，就下山来。路上有人不小心踩了他一脚，这个人马上火冒三丈，破口大骂。

这个故事告诉我们的道理是：离群索居的修行往往是容易的，但真正的修行还是在生活当中。

而且，生活中的修行真的很难，尤其跟伴侣。因为伴侣就像是双方的一面镜子，彼此把对方最不愿意看到的东西都照出来了。这个时候，夫妻双方最容易变得“无意识”，最容易退化成无理取闹的小孩，最容易把一些深层的负面情绪带出来。即使是灵修的夫妻也是如此。

我曾经遇到一对台湾夫妻，男的是灵修老师，他跟我说：“我上课很受学生欢迎，可是回到家和老婆吵架的时候，她就会说‘你不是要学生去觉察自己的情绪吗？你自己怎么不做呢？你把你自己写的书再看一遍，把你跟学生说的话再对自己说一遍’，云云。”我和老公闹别扭的时候，也会受到如此待遇。

怎么办？我建议夫妻双方在吵架时，要把对方当成小孩看待。无论是哪一方，能够有那么一刹那抽离吵架的过程，站出来看看，其实对方的吵闹、责问、质疑就像小孩子在无理取闹一样。这时，你就不会再纠缠于其中了。

跟孩子相处其实最简单，就是做你自己。孩子完全是能量的“雷达”，对家长的气场最为敏感。有些人会问：“为什么一岁半的小孩那么爱发脾气？”原因很简单，问题在妈妈身上。妈妈很不快乐，妈妈有很多愤怒，这些情绪虽然没有向孩子表达，但是你身上带着这样的负面能量，所以孩子就会吸收。

每次讲到亲子教育，我就会说，我们可以读一本育儿的书，然后把育儿的所有技巧都学会，但是你做得出来吗？很难吧。所以最好的教育方式是，妈妈有一种平和、喜悦的心态。你自己处理好了跟自己的关系以后，跟孩子的关系就很容易处理，就很顺。那些不接受自己的家长，就会喜欢挑剔孩子的毛病。有些家长自己没有实现某些理想，就希望孩子去实现。这些都是不好的家庭教育方式。

很多妈妈在孩子出门上学的时候，都会千叮咛、万嘱咐，不要做这个，不要做那个。这是因为妈妈们自己本身没有安全感，长时间这样，孩子就会越来越谨小慎微。你越是能接受自己，就越能接受孩子的天性，就越懂得信任和鼓励孩子，这样越容易把好的能量和性格传递给孩子。

德芬的话

DEFEN DE HUA

我们一直在忽视“能量”这个东西。殊不知，人与人之间，尤其是亲密的家人之间，都是靠能量的交互作用在互动的。孩子的能量场比较开放，所以很容易受到大人的影响。别忘了，孩子之所以有偏差行为，是因为需求没有得到满足。所以，责任还是在我们大人。





有条件的爱不如不爱

什么样的父母是成功的？

成功的父母不是说他的孩子有多孝顺，多有出息，为你争了多大面子，带给你多少安慰。

如果用这种标准来衡量父母的成功的话，太本位主义了，这完全是从父母的观点来看“应该如何教养孩子”。

看到很多家长一心想要孩子出人头地，美其名曰“要他将来有出息”，但隐藏的深层含义可能是“为我争光，让我以你为荣，别让爸妈丢脸”，有的甚至是“我老了要靠你呢”！

这样的父母，让我想起那些养斗鸡的人。他们对自己养的鸡好得不得了，丰衣足食，细心照料，目的就是希望它上场的时候能够打赢别的鸡，好为养鸡的人挣钱或是争面子。如果养孩子有这样的动机在后面，真是孩子的灾难。难怪现在的孩子很多都不快乐。

这种把孩子当成自己资产和所有物的父母，他们无意识的心声可能是：

我要你取得我不曾取得的成就；我要你在这个世界上扬眉吐气，我也可以借由你而扬名立万；不要让我失望，我为你牺牲了这么多；我对你的不以为然就是有意让你感到愧疚而且不舒服，这样你才会按照我的意愿行事。我当然知道什么对你是最好的，这点毋庸置疑。我爱你，而且也会一直爱你，只要你做的是我认为对你有益的事情（参看艾克哈特·托尔的《新世界：灵性的觉醒》）。这是多么有条件的爱啊！



另外一种父母，也许对孩子没有这么高的期望，但是喜欢以成年孩子的喜怒哀乐来作为他们生活的依归，关心孩子过度，让自己的关心变成子女严重的心理负担。

我看到很多成人儿女，都已经四五十岁了，对他们的父母只敢报喜，不敢报忧。因为只要稍稍透露一点儿不好的消息，父母就开始大为紧张，问你一堆问题，时不时还打电话来追踪最新的情况。要不就是暗示你，他昨天晚上担心得睡不着，饭也吃不下，最爱看的电视都看不下去了……一直要你再三保证，这件事情一点儿问题都没有，他们才放过你。

我个人认为，成功的父母，应该是让儿女敢于跟你分享所有事情的父母，不担心你会批判他，有条件地爱他，或是惩罚性地不爱他；也不用担心你会因此加重他的负担，整天无来由地为他担心。

有一次，我儿子放学回来就躺在床上，我问他怎么了，他说不舒服。我没多问，就说那你休息吧。过了一会儿，他来到我的桌前，拿了一本家长联络簿给我看。老师在上面写着：你儿子今天在学校里和同学打架，骂粗口。请家长注意并签名。

我看后的第一个反应就是把他搂在怀里，关爱地说：“哦，宝贝，你一定好伤心哦！”孩子立刻哭得泣不成声，我一直好言安慰他，告诉他，人生气的时候都会做一些自己平常不会做的事，你觉得自己做错了，去跟人家道歉就好，不要责怪自己了。

然后我回信给老师，说我儿子是个非常善良而且多愁善感的孩子，他的确有情绪管理方面的问题，希望老师不要太责怪他，多给他鼓励，我也会多加注意，并帮助他。（我一点儿也不觉得孩子让我丢脸了，这是很重要的！）

我第一个关心的焦点其实就是孩子的感受。他在学校做这种事，本身就已经够难过了，我要先安抚他的情绪。事情过后，我再问他一些细节，并且告诉他管理自己情绪的重要性和方法。

我曾经开玩笑地告诉我女儿：“我希望你跟我分享所有的事情，即使是你怀孕了、吸毒了，我都可以接受，而且一如往常地爱你。”

我女儿骨碌碌地转着她的大眼睛，用一副小大人的口吻说：“咳，对不起，妈咪，我在结婚前都不会怀孕，而且，我连抽烟都讨厌，更不会去吸毒。”

我笑着说：“我知道，我知道，我只是希望你能够心安理得地跟妈咪分享你所有的事情。”

希望天下父母都能以孩子的感受为第一优先，孩子自己有自尊心，除非受到打击或是压迫，否则他们本身就有奋发向上的动力，不要去打压他们。让孩子自然、快乐地成长，是吾所愿。

德芬的话

DEFEN DE HUA

每个孩子其实都有两种最基本的需求：重要感和归属感。他们需要感受到自己的重要性，并且归属于家庭之中。如果这两个基本需求没有被满足，孩子会对周围的人、事、物，尤其是对自己，产生一些扭曲的价值判断，并建立一些决定性的信念。而这些价值判断和信念，会影响他们的一生。





重遇未知的自己

爱上生命中的不完美





内容简介




为什么我们越长大，越孤单，越不安，越不快乐？因为我们在追求快乐的过程中，离真实的自己越来越远了！



华语世界首席身心灵畅销书作家，销量过百万的《遇见未知的自己》作者张德芬，集多年潜心研究身心灵成长经验的精华，告诉现代都市人如何找回迷失的自己，找到不快乐的根源，重获最初的快乐。



在本书中，张德芬将与我们分享她追求身心灵和谐的人生智慧，帮助我们探索真我的本质，学习如何爱自己，如何为自己的快乐和人生负起全责，如何拥抱生活中的阴影，如何让自己、家人及朋友过得更幸福！





http://www.innerspace.com.cn/f/index



团购电话：010-84409588

欲知新书信息、交流投稿、邮购团购

请发邮件至：jiaoliu@booky.com.cn

常年法律顾问：中国版权保护中心法律部　孙洁

本书在全国各大新华书店、书城均有销售

浏览请登录：www.booky.com.cn

博集天卷微博：http://t.sina.com.cn/booky

博集天卷博客：http://blog.sina.com.cn/bjtj

博集天卷淘宝商城店：http://bjtjts.tmall.com





华语世界首席身心灵畅销书作家张德芬的都市身心灵进阶课

继《遇见未知的自己》后

张德芬最用心的一部作品



帮助不断成长的我们再次深入内心，触摸最真实的自己

亲爱的，外面没有别人，只有你自己





